Goetz von Berlichingen mit der eisernen Hand.



Ein Schauspiel.



1773.



    Erster Akt.



   Schwarzenberg in Franken.

Herberge.


   Metzler, Sievers (Bauern am Tische,)

zwei Reitersknechte (beim Feuer,)

Wirt.


 Sievers

.


Haensel, noch ein Glas Branntwein, und messe christlich.


 Wirt.


Du bist der Nimmersatt.


 Metzler


(leise.)

Erzaehle das noch einmal, vom

Berlichingen, die Bamberger dort aergern sich sie

moechten schwarz werden.


 Sievers.


Bamberger? Was tun die hier?


 Metzler.


Der Weisslingen ist oben aufm Schloss

beim Herrn Grafen schon zwei Tage, dem haben

sie das Gleit geben, ich weiss nicht wo er herkommt, sie warten auf ihn, er geht zurueck nach

Bamberg.



Sievers.


Wer ist der Weisslingen?


 Metzler.


Des Bischofs rechte Hand, ein gewaltiger Herr, der dem Goetz auch auf'n Dienst

lauert.


 Sievers.


Er mag sich in Acht nehmen.


 Metzler.


Ich bitte dich erzaehl doch noch einmal!

(laut)

Seit wann hat denn der Goetz wieder

Haendel mit dem Bischof von Bamberg? Es hiess ja,

alles waere vertragen und geschlichtet.


 Sievers.


Ja, vertrag du mit den Pfaffen. Wie

der Bischof sah, er richtet nichts aus, und zieht immer den kuerzeren, kroch er zum Kreuz, und war geschaeftig, dass der Vergleich zu Stand kaeme. Und

der getreuherzige Berlichingen gab unerhoert nach,

wie er immer tut, wenn er im Vorteil ist.


 Metzler.


Gott erhalte ihn! Ein rechtschaffener Herr!


 Sievers.


Nun denke, ist das nicht schaendlich?

Da werfen sie ihm einen Buben nieder, da er sich

nichts weniger versieht. Wird sie aber schon wieder dafuer lausen.


 Metzler.


Es ist doch dumm, dass ihm der letzte

Streiche missglueckt ist; er wird sich garstig erbost

haben.



Sievers.


Ich glaube nicht, dass ihn lang was

so verdrossen hat. Denke auch, alles war aufs genauste Kundschaft, wann der Bischof aus dem

Bad kaeme, mit wie viel Reutern, welchen Weg;

und wenn's nicht waere durch falsche Leute verraten

worden, wollt er ihm das Bad gesegnet und ihn

ausgerieben haben.


 Erster Reuter.


Was raesonniert ihr von unserem Bischof? Ich glaube ihr sucht Haendel.


 Sievers.


Kuemmert euch um eure Sachen. Ihr

habt an unserem Tisch nichts zu suchen.


 Zweiter Reuter.


Wer heisst euch von unserem

Bischof despektierlich reden?


 Sievers.


Hab ich euch Rede und Antwort zu

geben? Seht doch den Fratzen!


 Erster Reuter


(schlaegt ihm hinter die Ohren.)


 Metzler.


Schlag den Hund tot.

 (Sie fallen ueber einander her.)


 Zweiter Reuter.


Komme her, wenn du's Herz hast.


 Wirt.


(reisst sie von einander)

Wollen ihr Ruhe

haben! Tausend Schwerenot: Schert euch hinaus,

wenn ihr was auszumachen habt. In meiner Stube

soll's ehrlich und ordentlich zugehen.

(Schiebt die

 Reuter zur Tuer hinaus)

Und ihr Esel was fangen ihr an?


 Metzler.


Nur nicht viel geschimpft Haensel, sonst

kommen wir dir ueber die Glazze. Komme Kamerad

wollen die draus blauen.

 Zwei Berlichingische Reuter (kommen)



 Erster Reuter.


Was gibt's da?


 Sievers.


Ei guten Tag Peter! Veit, guten

Tag! Woher?


 Zweiter Reuter.


Dass du dich nicht unterstehst

zu verraten, wem wir dienen.


 Sievers.


(leise.)

Da ist euer Herr Goetz wohl

auch nicht weit.


 Erster Reuter.


Halt dein Maul! Habt ihr

Haendel?


 Sievers.


Ihr seid den Kerls begegnet draus,

sind Bamberger.


 Erster Reuter.


Was tun die hier?


 Metzler.


Der Weisslingen ist droben aufm

Schloss, beim gnaedigen Herrn, den haben sie Geleit.


 Erster Reuter.


Der Weisslingen.


 Zweiter Reuter.


(leise)

Peter! das ist ein gefunden Fressen. Wie lang ist er da?



Metzler.


Schon zwei Tage. Aber er will heute

noch fort, hoert ich einen von den Kerls sagen.


 Erster Reuter.


(leise)

Sagt ich dir nicht er waere

daher? Haetten wir dort drueben eine Weile passen

koennen. Komme Veit.


 Sievers.


Helft uns doch erst die Bamberger

auspruegeln.


 Zweiter Reuter.


Ihr seid ja auch zu zwei. Wir

muessen fort. Adies.

(ab.)


 Sievers.


Scheisskerle die Reuter, wann man

sie nicht bezahlt, tun sie dir keinen Streiche.


 Metzler.


Ich wollt schwoeren sie haben einen

Anschlag. Wem dienen sie?


 Sievers.


Ich soll's nicht sagen. Sie dienen dem

Goetz.


 Metzler.


So! Nun wollen wir ueber die draus.

Komme, so lang ich einen Bengel habe, fuerchte ich

ihre Bratspiesse nicht.


 Metzler.


Duerften wir nur so einmal an die

Fuersten, die uns die Haut ueber die Ohren ziehen.

  Herberge im Wald.


   Goetz (vor der Tuere unter der Linde.)


 Wo meine Knechte bleiben. Auf und ab muss ich gehen, sonst uebermannt mich der Schlaf. Fuenf Tag und

Naechte schon auf der Lauer. Es wird einem sauer

gemacht, das bissen Leben und Freiheit. Dafuer,

wenn ich dich habe Weisslingen, will ich mir's wohl

sein lassen.

(schenkt ein)

Wieder leer! Georg! So

laengs daran nicht mangelt, und an frischem Mut,

lache ich der Fuersten Herrschsucht und Raenke. Georg!

Schickt ihr nur euren gefaelligen Weisslingen herum

zu Vettern und Gevattern, lasst mich anschwaerzen.

Nur immerzu. Ich bin wach. Du warst mir entwischt Bischof! So mag denn dein lieber Weisslingen die Zeche bezahlen. Georg! hoert der Junge

nicht! Georg! Georg!

 Der Bub (im Panzer eines Erwachsenen.)


 Gestrenger Herr!


 Goetz.


Wo stickst du! Hast du geschlafen. Was

zum Henker treibst du fuer Mummerei. Komme her

du siehst gut aus. Schaem dich nicht Junge. Du

bist brav! ja, wenn du ihn ausfuelltest. Es ist

Hannsens Kueras?



Georg.


Er wollt ein wenig schlafen, und schnallt

ihn aus.


 Goetz.


Er ist bequemer als sein Herr.


 Georg.


Zuernt nicht. Ich nahm ihn leise weg-

und legt ihn an, und holt meines Vaters altes

Schwert von der Wand, lief auf die Wiese und

zog aus.


 Goetz.


Und hiebst um dich herum? Da wird's

den Hecken und Dornen gut gegangen sein. Schlaeft

Hans?


 Georg.


Auf euer Rufen sprang er auf und

schrie mir, dass ihr rieft. Ich wollt ihn ausschnallen, da hoert ich euch zwei dreimal.


 Goetz.


Gehe! bringe ihm seinen Panzer wieder,

und sage ihm, er soll bereit sein, soll nach den Pferden sehen.


 Georg.


Die habe ich recht ausgefuettert, und

wieder aufgezaeumt. Ihr koennt aufsitzen wann ihr

wollt.


 Goetz.


Bringe mir einen Krug Wein, gib Hansen auch ein Glas, sage ihm, er soll munter sein,

es gilt. Ich hoffe jeden Augenblick meine Kundschafter sollen zurueck kommen.


 Georg.


Ach gestrenger Herr!



Goetz.


Was hast du?


 Georg.


Darf ich nicht mit?


 Goetz.


Ein andermal Georg, wann wir Kaufleute fangen und Fuhren weg nehmen.


 Georg.


Ein andermal, das habt ihr schon oft

gesagt, o diesmal, diesmal. Ich will nur hinten

drein laufen, nur auf der Seite lauern. Ich will

euch die verschossene Bolzen wieder holen.


 Goetz.


Das naechste mal Georg. Du sollst erst

einen Wams haben, eine Blechhaube, und einen

Spiess.


 Georg.


Nehmet mich mit. Waere ich letzt dabei gewesen, ihr haettet die Armbrust nicht verloren.


 Goetz.


Weisst du das?


 Georg.


Ihr warft sie dem Feind an Kopf,

und einer von den Fussknechten hob sie auf, weg

war sie. Geld ich weiss.


 Goetz.


Erzaehlen dir das meine Knechte.


 Georg.


Wohl. Dafuer pfeif ich ihnen auch,

wenn wir die Pferde striegeln, allerlei Weisen, und

lerne sie allerlei lustige Lieder.


 Goetz.


Du bist ein braver Junge.


 Georg.


Nehmt mich mit, dass ich's zeigen kann.



Goetz.


Das naechstemal, auf mein Wort. Unbewaffnet wie du bist, sollst du nicht in Streit. Die

kuenftigen Zeiten brauchen auch Maenner. Ich sage

dir Knabe, es wird eine teure Zeit werden, Fuersten werden ihre Schaetze bieten um einen Mann den

sie jetzt hassen. Gehe Georg, gib Hansen seinen

Kueras wieder, und bringe mir Wein.

(Georg ab)

 Wo meine Knechte bleiben! Es ist unbegreiflich. Ein

Moench! Wo kommt der noch her?

 Bruder Martin (kommt.)



 Goetz.


Ehrwuerdiger Vater, guten Abend! woher so spaet? Mann der heiligen Ruhe, ihr beschaemt

viel Ritter.


 Martin.


Dank euch edler Herr! Und bin vor

der Hand nur demuetiger Bruder, wenn's ja Titel

sein soll. Augustin mit meinem Klosternamen, doch

hoere ich am liebsten Martin meinen Taufnamen.


 Goetz.


Ihr seid muede Bruder Martin, und ohne Zweifel durstig!

(Der Bub kommt.)


 Goetz.


Da kommt der Wein eben recht.


 Martin.


Fuer mich einen Trunk Wasser. Ich

darf keinen Wein trinken.


 Goetz.


Ist das euer Geluebde?



Martin.


Nein gnaediger Herr, es ist nicht wider mein Geluebde Wein zu trinken; weil aber der

Wein wider mein Geluebde ist; so trinke ich keinen

Wein.


 Goetz


Wie versteht ihr das?


 Martin.


Wohl euch, dass ihres nicht versteht.

Essen und trinken mein ich, ist des Menschen Leben.


 Goetz.


Wohl!


 Martin.


Wenn ihr gegessen und trunken habt, seid

ihr wie neu geboren. Seid staerker, mutiger, geschickter zu eurem Geschaeft. Der Wein erfreut des

Menschen Herz, und die Freudigkeit ist die Mutter

aller Tugenden. Wenn ihr Wein getrunken habt,

seid ihr alles doppelt, was ihr sein sollt, noch einmal so leicht denkend, noch einmal so unternehmend,

noch einmal so schnell ausfuehrend.


 Goetz.


Wie ich ihn trinke, ist es wahr.


 Martin.


Davon rede ich auch. Aber wir --


 Georg.


(mit Wasser)


 Goetz.


(zu Georg heimlich.)

Gehe auf den Weg

nach Dachsbach, und leg dich mit dem Ohr auf

die Erde, ob du nicht Pferde kommen hoerst, und

sei gleich wieder hier.



Martin.


Aber wir, wenn gegessen und trunken

haben, sind wir gerade das Gegenteil von dem,

was wir sein sollen. Unsere schlaefrige Verdauung

stimmt den Kopf nach dem Magen, und in der

Schwaeche einer ueberfuellten Ruhe erzeugen sich Begierden, die ihrer Mutter leicht ueber den Kopf

wachsen.


 Goetz.


Ein Glas, Bruder Martin, wird euch

nicht im Schlaf stoeren. Ihr seid heute viel gegangen.

(bringt's ihm)

Alle Streiter!


 Martin.


In Gottes Namen,

(sie stossen an)

 ich kann die muessige Leute nicht ausstehen, und doch

kann ich nicht sagen, dass alle Moenche muessig sind,

sie tun was sie koennen. Da komme ich von St.

Veit, wo ich die letzte Nacht schlief. Der Prior

fuehrte mich in Garten, das ist nun ihr Bienenkorb.

Fuertrefflicher Salat! Kohl nach Herzens Lust! Und

besonders Blumenkohl und Artischocken, wie keine

in Europa!


 Goetz.


Das ist also eure Sache nicht.

(Er steht

auf sieht nach dem Jungen und kommt wieder.)


 Martin.


Wollte, Gott haette mich zum Gaertner oder Laboranten gemacht, ich koennte gluecklich

sein. Mein Abt liebt mich, mein Kloster ist Erfurt



 in Sachsen, er weis ich kann nicht ruhn, da

schickt er mich herum, wo was zu betreiben ist. Ich

gehe zum Bischof von Constanz.


 Goetz.


Noch eins! Gute Verrichtung!


 Martin.


Gleichfalls!


 Goetz.


Was seht ihr mich so an, Bruder?


 Martin.


Dass ich in euren Harnisch verliebt bin.


 Goetz.


Haettet ihr Lust zu einem? Es ist schwer

und beschwerlich ihn zu trageu.


 Martin.


Was ist nicht beschwerlich auf dieser

Welt, und mir kommt nichts beschwerlicher vor, als

nicht Mensch sein duerfen. Armut, Keuschheit und

Gehorsam. Drei Geluebde, deren jedes, einzeln

betrachtet, der Natur das unausstehlichste scheint,

so unertraeglich sind sie alle. Und sein ganzes Leben

unter dieser Last, oder der weit drueckenderen Buerde

des Gewissens mutlos zu Kaichen! O Herr! was

sind die Muehseligkeiten eures Lebens, gegen die

Jaemmerlichkeiten eines Stands, der die besten

Triebe, durch die wir werden, wachsen und gedeihen,

aus missverstandener Begierde Gott naeher zu ruecken,

verdammt.



Goetz.


Waere euer Geluebde nicht so heilig, ich

wollte euch bereden einen Harnisch anzulegen, wollt

euch ein Pferd geben, und wir zoegen mit einander.


 Martin.


Wollte Gott, meine Schultern fuehlten sich Kraft, den Harnisch zu ertragen, und mein

Arm die Staerke, einen Feind vom Pferd zu stechen! -- Arme schwache Hand, von je her gewoehnt Kreuze und Friedensfahnen zu fuehren, und

Rauchfaesser zu schwingen, wie wolltest du Lanze und

Schwert regieren? Meine Stimme, nur zu Ave

und Halleluja gestimmt, wuerde dem Feind ein Herold meiner Schwaeche sein, wenn ihn die eurige

ueberwaeltigte. Kein Geluebde sollte mich abhalten,

wieder in den  Orden zu treten, den mein Schoepfer

selbst gestiftet hat.


 Goetz.


Glueckliche Retour!


 Martin.


Das trinke ich nur fuer euch. Wiederkehr in meinen Kaefig, ist allemal ungluecklich.

Wenn ihr wiederkehrt Herr, in eure Mauren, mit

dem Bewusstsein eurer Tapferkeit und Staerke, der

keine Muedigkeit etwas anhaben kann, euch zum erstenmal nach langer Zeit, sicher fuer feindlichem ueberfall, entwaffnet auf euer Bette streckt, und euch

 nach dem Schlaf dehnt, der euch besser schmeckt,

als mir der Trunk, nach langem Durst; da koennt

ihr von Glueck sagen!


 Goetz.


Davor kommt auch selten.


 Martin.


(feuriger)

Und ist wenn's kommt, ein

Vorschmack des Himmels. -- Wenn ihr zurueck

kehrt mit der Beute eurer Feinde beladen, und euch

erinnert: den stach ich vom Pferd, ehe er schiessen

konnte, und den rannt ich samt dem Pferd nieder,

und dann reitet ihr zu eurem Schloss hinauf,

und --


 Goetz.


Was meinet ihr?


 Martin.


Und eure Weiber!

(er schenkt ein)

 Auf Gesundheit eurer Frau!

(er wischt sich die Augen)

Ihr habt doch eine?


 Goetz.


Ein edles fuertreffliches Weib!


 Martin.


Wohl dem, der ein tugendsam Weib

hat! des lebet er noch eins so lang. Ich kenne

keine Weiber, und doch war die Frau die Krone

der Schoepfung.


 Goetz.


(vor sich)

Er dauert mich! Das Gefuehl seines Standes frisst ihm das Herz.



Georg.


(gesprungen)

Herr! ich hoere Pferde

im Galopp! Zwei! Es sind sie gewiss.


 Goetz.


Fuehre mein Pferd heraus, Hans soll

aufsitzen. Lebt wohl teurer Bruder, Gott Geleit

euch. Seid mutig und geduldig. Gott wird euch

Raum geben.


 Martin.


Ich bitte um euren Namen.


 Goetz.


Verzeiht mir. Lebt wohl.

(er reicht

ihm die linke Hand)


 Martin.


Warum reicht ihr mir die Linke? Bin

ich die ritterliche Rechte nicht wert.


 Goetz.


Und wenn ihr der Kaiser waert, ihr muesstet mit dieser vorlieb nehmen. Meine Rechte, obgleich im Kriege nicht unbrauchbar, ist gegen den

Druck der Liebe unempfindlich. Sie ist eins mit

ihrem Handschuh, ihr seht, er ist Eisen.


 Martin.


So seid ihr Goetz von Berlichingen!

Ich danke dir Gott, dass du mich ihn hast sehen

lassen, diesen Mann den die Fuersten hassen, und zu

dem die Bedraengten sich wenden.

(er nimmt ihm

die rechte Hand)

Lasst mir diese Hand, lasst mich sie

kuessen.


 Goetz.


Ihr sollt nicht.



Martin.


Lasst mich. Du mehr wert als Reliquienhand, durch die das heiligste Blut geflossen

ist, totes Werkzeug, belebt durch des edelsten

Geistes Vertrauen auf Gott!


 Goetz


(setzt den Helm auf und nimmt die Lanze.)


 Martin.


Es war ein Moench bei uns vor Jahr

und Tag, der euch besuchte, wie sie euch abgeschossen wurde vor Landshut, wie er uns erzaehlte, was

ihr littet, und wie sehr es euch schmerzte, zu eurem Beruf verstuemmelt zu sein, und wie euch einfiel, von einem gehoert zu haben, der auch nur eine

Hand hatte, und als tapferer Reitersmann doch

noch lange diente. Ich werde das nie vergessen.

 Die zwei Knechte (kommen.)



 Goetz.


(zu ihnen. Sie reden heimlich.)


 Martin.


(faehrt inzwischen fort.)

Ich werde

das nie vergessen, wie er im edelsten einfaeltigsten

Vertrauen auf Gott sprach: und wenn ich zwoelf

Haende haette, und deine Gnade wollt mir nicht, was

wuerden sie mir fruchten, so kann ich mit Einer --


 Goetz.


In den Haschlacher Wald also.

(kehrt sich

zu Martin)

Lebt wohl werter Bruder Martin.

(er

kuesst ihn.)



Martin.


Vergesst mein nicht, wie ich eurer

nicht vergesse.

(Goetz ab.)


 Martin.


Wie mir's so eng um's Herz wurde,

da ich ihn sah. Er redete nichts, und mein Geist

konnte doch Seinigen unterscheiden. Es ist eine

Wollust, einen grossen Mann zu sehen.


 Georg.


Ehrwuerdiger Herr, ihr schlaft doch

bei uns?


 Martin.


Kann ich ein Bett haben?


 Georg.


Nein Herr! Ich kenne Better nur vom

Hoerensagen, in unserer Herberge ist nichts als Stroh.


 Martin.


Auch gut. Wie heisst du?


 Georg.


Georg, ehrwuerdiger Herr!


 Martin.


Georg! da hast du einen tapferen Patron.


 Georg.


Sie sagen er waere ein Reuter gewesen,

das will ich auch sein.


 Martin.


Warte.

(er zieht ein Gebetbuch hervor, und gibt dem Buben einen Heiligen)

Da

hast du ihn. Folge seinem Beispiel, sei brav und

fuerchte Gott.

(Martin geht.)


 Georg.


Ach ein schoener Schimmel, wenn ich

einmal so einen haette! -- und die goldene Ruestung



! -- Das ist ein garstiger Drach -- Jetzt

schiess ich nach Sperlingen -- Heiliger Georg!

mache mich gross und stark, gib mir so eine Lanze,

Ruestung und Pferd, dann lass mir die Drachen

kommen.

 Jaxthaussen.

Goetzens Burg.


   Elisabeth, (seine Frau,) Maria, (seine

Schwester,) Carl, (sein Soehngen.)



 Carl.


Ich bitte dich, liebe Tante, erzaehle mir

das noch einmal vom frommen Kind, es is gar zu

schoen.


 Maria.


Erzaehle du mir's kleiner Schelm, da will

ich hoeren ob du Acht gibst.


 Carl.


Wart e bis, ich will mich bedenken --

Es war einmal -- ja -- es war einmal ein Kind,

und sein Mutter war krank, da ging das Kind hin.


 Maria.


Nicht doch. Da sagte die Mutter, liebes Kind --


 Carl.


Ich bin krank.


 Maria.


Und kann nicht ausgehen.



Carl.


Und gab ihm Geld und sagte, gehe hin,

und hole dir ein Fruehstueck. Da kam ein armer Mann.


 Maria.


Das Kind ging, da begegnet ihm ein

alter Mann der war -- nun Carl!


 Carl.


Der war -- alt.


 Maria.


Freilich! Der kaum mehr gehen konnte, und sagte: liebes Kind --


 Carl.


Schenke mir was, ich habe kein Brot gegessen gestern und heute, da gab ihm's Kind das Geld.


 Maria.


Das fuer sein Fruehstueck sein sollte.


 Carl.


Da sagte der alte Mann --


 Maria.


Da nahm der alte Mann, das Kind --


 Carl.


Bei der Hand, und sagte, und wurde ein

schoener glaenziger Heiliger, und sagte: Liebes Kind --


 Maria.


Fuer deine Wohltaetigkeit, belohnt dich

die Mutter Gottes durch mich, welchen Kranken du

anruehrst --


 Carl.


Mit der Hand -- es war die rechte glaube

ich.


 Maria.


Ja.


 Carl.


Der wird gleich gesund.


 Maria.


Da lief's Kind nach Haus, und konnte

fuer Freuden nichts reden.



Carl.


Und fiel seiner Mutter um den Hals,

und weinte fuer Freuden --


 Maria.


Da rief die Mutter, wie ist mir! und

war -- nun Carl.


 Carl.


Und war -- und war --


 Maria.


Du gibst schon nicht Acht. -- und war

gesund. Und das Kind kurierte Koenig und Kaiser,

und wurde so reich, dass es ein grosses Kloster baute.


 Elisabeth.


Ich kann nicht begreifen wo mein

Herr bleibt. Schon fuenf Tag und Naechte, dass er

weg ist, und er hoffte so bald seinen Streiche auszufuehren.


 Maria.


Mich aengstigt lang. Wenn ich so einen Mann haben sollte, der sich immer Gefahren

aussetzte, ich stuerbe im ersten Jahr.


 Elisabeth.


Dafuer dank ich Gott, dass er mich

haerter zusammen gesetzt hat.


 Carl.


Aber muss dann der Papa ausreiten,

wenn's so gefaehrlich ist?


 Maria.


Es ist sein guter Wille so.


 Elisabeth.


Wohl muss er lieber Carl.


 Carl.


Warum?


 Elisabeth.


Weisst du noch, wie er das letzte mal

ausritt, da er dir Weck mitbrachte.



Carl.


Bringt er mir wieder mit?


 Elisabeth.


Ich glaube wohl. Siehst du, da war

ein Schneider von Stuttgart, der war ein trefflicher

Bogenschuetz, und hatte zu Koeln aufm Schiessen

das Beste gewonnen.


 Carl.


War's viel?


 Elisabeth.


Hundert Taler. Und danach wollten sie's ihm nicht geben.


 Maria.


Geld, das ist garstig Carl.


 Carl.


Garstige Leute!


 Elisabeth.


Da kam der Schneider zu deinem

Vater und bat ihn, er moechte ihm zu seinem Geld

verhelfen. Und da ritt er aus und nahm den Zoellnern ein paar Kaufleute weg und plagte sie so lang

bis sie das Geld heraus gaben. Waerst du nicht

auch ausgeritten?


 Carl.


Nein, da muss man durch einen dicken

dicken Wald, sind Zigeuner und Hexen drin.


 Elisabeth.


Iss ein rechter Bursche, fuerchte sich

vor Hexen.


 Maria.


Du tust besser Carl, lebe du einmal

auf deinem Schloss, als ein frommer christlicher

Ritter. Auf seinen eigenen Guetern findet man zum

 Wohltun Gelegenheit genug. Die rechtschaffensten

Ritter begehen mehr Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit auf ihren Zuegen.


 Elisabeth.


Schwester du weisst nicht was du

redest. Gebe nur Gott dass unser Junge mit der Zeit

braver wird, und dem Weisslingen nicht nachschlaegt,

der so treulos an meinem Mann handelt.


 Maria.


Wir wollen nicht richten Elisabeth.

Mein Bruder ist sehr erbittert, du auch. Ich bin

bei der ganzen Sache mehr Zuschauer, und kann

billiger sein.


 Elisabeth.


Er ist nicht zu entschuldigen.


 Maria.


Was ich von ihm gehoert, hat mich eingenommen. Erzaehlte nicht selbst dein Mann so viel

Liebs und Gutes von ihm! Wie gluecklich war ihre

Jugend als sie zusammen Edelknaben des Markgrafen waren.


 Elisabeth.


Das mag sein. Nur sage, was kann

der Mensch je Gutes gehabt haben, der seinem besten

treusten Freunde nachstellt, seine Dienste den Feinden meines Manns verkauft, und unseren trefflichen

Kaiser, der uns so gnaedig ist, mit falschen widrigen Vorstellungen einzunehmen sucht.



Carl.


Der Papa! Der Papa! Der Thuerner

blaest Liedchen: Heysa machs Tor auf.


 Elisabeth.


Da kommt er mit Beute.

 Ein Reuter (kommt.)



 Reuter.


Wir haben gejagt! wir haben gefangen! Gott gruesse euch edle Frauen.


 Elisabeth.


Habt ihr den Weisslingen?


 Reuter.


Ihn und drei Reuter.


 Elisabeth.


Wie ging's zu, dass ihr so lang bleibt?


 Reuter.


Wir lauerten auf ihn zwischen Nuernberg und Bamberg, er wollte nicht kommen, und

wir wussten doch er war auf der Wege. Endlich

kundschaften wir ihn aus, er war seitwaerts gezogen, und sass geruhig beim Grafen auf Schwarzenberg.


 Elisabeth.


Den moechten sie auch gern meinem

Mann Feind haben.


 Reuter.


Ich sagt's gleich dem Herrn. Auf! und

wir ritten in Haschlacher Wald. Und da war's kurios,

wie wir so in die Nacht reiten, heute' just ein Schaefer

da, und fallen fuenf Woelf in die Herd, und packten

weidlich an. Da lachte unser Herr und sagte: Glueck

zu lieben Gesellen, Glueck ueberall und uns auch.

Und es freuet uns auch das gute Zeichen. Indem

 so kommt der Weisslingen hergeritten mit vier

Knechten.


 Maria.


Das Herz zittert mir im Leibe.


 Reuter.


Ich und mein Kamerad, wie's der

Herr befohlen hatte, nistelten uns an ihn als waeren

wir zusammen gewachsen, dass er sich nicht regen

noch ruehren konnte, und der Herr und der Hans

fielen ueber die Knechte her und nahmen sie in Pflicht.

Einer ist entwischt.


 Elisabeth.


Ich bin neugierig ihn zu sehen. Kommen sie bald?


 Reuter.


Sie reiten das Tal herauf, in einer

viertel Stunde sind sie hier.


 Maria.


Er wird niedergeschlagen sein.


 Reuter.


Finster genug sieht er aus.


 Maria.


Sein Anblick wird mir im Herzen weh

tun.


 Elisabeth.


Ah! -- Ich will gleiches Essen zu

recht machen. Hungrig werdet ihr doch all sein.


 Reuter.


Rechtschaffen.


 Elisabeth.


Nimm die Kellerschluessel und hole vom

besten Wein, sie haben ihn verdient.

(Elisabeth ab.)


 Carl.


Ich will mit Tante.


 Maria.


Komme Bursch.

(ab.)



Reuter.


Der wird nicht sein Vater, sonst ging

er mit in Stall.

 Goetz. Weisslingen.

Reitersknechte.



 Goetz.


(Helm und Schwert auf den Tisch legend)

 Schnallt mir den Harnisch auf, und gebt mir meinen Wams. Die Bequemlichkeit wird mir wohl

tun, Bruder Martin du sagtest recht. Ihr habt

uns im Atem erhalten Weisslingen.


 Weisslingen.


(antwortet nichts, auf und abgehend.)


 Goetz.


Seid guten Muts. Kommt entwaffnet

euch. Wo sind eure Kleider, ich hoffe, es soll nichts

verloren gegangen sein.

(zum Knecht)

 Fragt seine Knechte und oeffnet das Gepaecke, und

seht zu, dass nichts abhanden komme. Ich koennt

euch auch von den meinigen borgen.


 Weisslingen.


Lasst mich so, es ist all eins.


 Goetz.


Koennt euch ein huebsches sauberes Kleid

geben, ist zwar nur leinen. Mir ist's zu eng worden. Ich hat's auf der Hochzeit meines gnaedigen

Herrn des Pfalzgrafen an, eben damals als euer

 Bischof so giftig ueber mich wurde. Ich hatte ihm

vierzehn Tag vorher, zwei Schiff auf dem Main

nieder geworfen. Und ich gehe mit Fransen von

Sickingen im Wirtshaus zum Hirsch in Heidelberg

die Trepp hinauf. Ehe man noch ganz droben ist,

ist ein Absatz und ein eisern Gelaenderlein, da stand

der Bischof und gab Fransen die Hand, wie er

vorbei ging, und gab sie mir auch, wie ich hinten drein kam. Ich lacht in meinem Herzen, und

ging zum Landgrafen von Hanau, der mir ein gar

lieber Herr war, und sagte: Der Bischof hat mir

die Hand geben, ich wett er hat mich nicht gekannt.

Das hoert der Bischof, denn ich redet laut mit Fleiss,

und kam zu uns trotzig -- und sagte: Wohl, weil

ich euch nicht kannt habe, gab ich euch die Hand.

Da sagt ich: Herr ich merkt's wohl, dass ihr mich

nicht kanntet, und hiermit habt ihr eure Hand wieder.

Da wurd Maennlein so rot am Hals wie ein Krebs

vor Zorn, und lief in die Stube zu Pfalzgraf Ludwig und dem Fuersten von Nassau und klagt's ihnen.

Wir haben nachher uns oft was drueber zu gute

getan.


 Weisslingen.


Ich wollt ihr liest mich allein.



Goetz.


Warum das? Ich bitte euch seid aufgeraeumt. Ihr seid in meiner Gewalt, und ich werde

sie nicht missbrauchen.


 Weisslingen.


Dafuer war mir's noch nicht bange.

Das ist eure Ritterpflicht.


 Goetz.


Und ihr wisst, dass die mir heilig ist.


 Weisslingen.


Ich bin gefangen und das uebrige

ist eins.


 Goetz.


Ihr solltet nicht so reden. Wenn ihr's

mit Fuersten zu tun haettet, und sie euch in tiefen

Turn an Ketten aufhingen, und der Waechter euch

den Schlaf wegpfeifen muesste.

 Die Knechte mit den Kleidern.



 Weisslingen


(legt sich aus und an)

 Carl (kommt.)



 Carl.


Guten Morgen Papa.


 Goetz


(kuesst ihn.)

Guten Morgen Junge. Wie

habt ihr die Zeit gelebt?


 Carl.


Recht geschickt Papa! Die Tante sagt:

ich sei recht geschickt.


 Goetz.


So.


 Carl.


Hast du mir was mit gebracht?


 Goetz.


Diesmal nicht.



Carl.


Ich habe viel gelernt.


 Goetz.


Ei!


 Carl.


Soll ich dir vom frommen Kind erzaehlen?


 Goetz.


Nach Tisch.


 Carl.


Ich weis noch was.


 Goetz.


Was wird das sein?


 Carl.


Jaxthaussen ist ein Dorf und Schloss an

der Jagst, gehoert seit zwei hundert Jahren denen

Herrn von Berlichingen erb und eigentuemlich zu.


 Goetz.


Kennst du den Herrn von Berlichingen.


 Carl.


(sieht ihn starr an)


 Goetz.


(vor sich)

Er kennt wohl fuer lauter

Gelehrsamkeit seinen Vater nicht. -- Wem gehoert Jaxthaussen?


 Carl.


Jaxthaussen ist ein Dorf und Schloss an

der Jagst.


 Goetz.


Das frag ich nicht. -- Ich kannte

alle Pfade, Weg und Furten, ehe' ich wusste wie

Fluss, Dorf und Burg hiess. -- Die Mutter ist

in der Kueche?


 Carl.


Ja Papa! Sie kocht weise Rueben und

ein Lammsbraten.



Goetz.


Weisst du's auch, Hans Kuechenmeister?


 Carl.


Und vor mich zum Nachtisch, hat die

Tante einen Apfel gebraten.


 Goetz.


Kannst du sie nicht roh essen?


 Carl.


Schmeckt so besser.


 Goetz.


Du musst immer was apartes haben.

-- Weisslingen! ich bin gleich wieder bei euch.

Ich muss meine Frau doch sehen. Komme mit Carl.


 Carl.


Wer ist der Mann?


 Goetz.


Gruess ihn. Bitte ihn er soll lustig sein.


 Carl.


Da Mann! Hast du eine Hand, sei

lustig, das Essen ist bald fertig.


 Weisslingen.


(hebt ihn in die Hoehe und kuesst ihn)

 Glueckliches Kind! Das kein uebel kennt, als

wenn die Suppe lang ausbleibt. Gott lass euch

viel Freude am Knaben erleben, Berlichingen!


 Goetz.


Wo viel Licht ist, ist starker Schatten --

doch waere mir's willkommen. Wollen sehen was es

gibt.

(Sie gehen.)


 Weisslingen.


O dass ich aufwachte! Und das

alles waere ein Traum! In Berlichingens Gewalt,

von dem ich mich kaum los gearbeitet hatte, dessen

Andenken ich mied wie Feuer, de ich hoffte zu

ueberwaeltigen! Und er -- der alte treuherzige Goetz!

 Heiliger Gott, was will aus dem allen werden!

Rueckgefuehrt Adelbert in den Saal! wo wir als

Buben unsere Jagd trieben. Da du ihn liebtest,

an ihm hingst wie an deiner Seele. Wer kann ihm

nahen und ihn hassen? Ach! Ich bin so ganz nichts

hier. Glueckselige Zeiten seid vorbei, da noch der

alte Berlichingen hier am Kamin sass, da wir um

ihn durch einander spielten, und uns liebten wie

die Engel. Wie wird sich der Bischof aengstigen,

und meine Freunde. Ich weis, das ganze Land

nimmt Teil an meinem Unfall. Was ist's! Koennen sie mir geben wonach ich strebe.

 Goetz (mit einer Flasche Wein und Becher.)



 Goetz.


Bis das Essen fertig wird, wollen wir eins

trinken. Kommt setzt euch, tut als wenn ihr zu

Hause waert. Denkt, ihr seid wieder einmal beim


 Goetz.


Haben doch lange nicht beisammen gesessen,

lang keine Flasche mit einander ausgestochen.

 (bringt's ihm)

Ein froehlich Herz!


 Weisslingen.


Die Zeiten sind vorbei.


 Goetz.


Behuete Gott. Zwar vergnuegtere Tage

werden wir wohl nicht wieder finden, als an des

Margrafens Hof, da wir noch beisammen schliefen,

und mit einander herum zogen. Ich erinnere mich

 mit Freuden meiner Jugend. Wisst ihr noch, wie

ich mit dem Polacken Haendel kriegte, dem ich sein

gepicht und gekraeuselt Haar von ungefaehr mit dem

aermel verwischte?


 Weisslingen.


Es war bei Tische, und er stach

nach euch mit dem Messer.


 Goetz.


Den schlug ich wacker aus dazumal,

und darueber wurdet ihr mit seinem Kamerad zu

Unfriede. Wir hielten immer redlich zusammen als

gute brave Jungen, dafuer erkennte uns auch jedermann.

(schenkt ein und bringt's)

Kastor und

Pollux! Mir tat es immer im Herzen wohl, wenn

uns der Margraf so zutrank.


 Weislich.


Der Bischof von Wuerzburg hatte es

aufgebracht.


 Goetz.


Das war ein gelehrter Herr, und dabei so leutselig. Ich erinnere mich seiner so lange

ich lebe, wie er uns liebkoste, unsere Eintracht lobte, und den Menschen gluecklich pries, der ein Zwillingsbruder seines Freund's waere.


 Weislich.


Nichts mehr davon.


 Goetz.


Warum nicht. Nach der Arbeit wuesste

ich nichts angenehmes, als mich des Vergangenen

 zu erinnern. Freilich, wenn ich wieder so bedenke,

wie wir Liebs und Leid's zusammen trugen, einander alles waren, und wie ich damals waehnte, so

sollt's unser ganzes Leben sein. War das nicht all

mein Trost wie mir diese Hand weggeschossen wurde

vor Landshut, und du mein pflegtest, und mehr

als Bruder fuer mich sorgtest, ich hoffte Adelbert

wird kuenftig meine rechte Hand sein. Und nun --


 Weislich.


Oh!


 Goetz.


Wenn du mir damals gefolgt haettest, da

ich dir anlag mit nach Brabant zu ziehen, es waere

alles gut geblieben. Da hielt dich das unglueckliche

Hofleben, und das Schlenzen und Scharwanzen

mit den Weibern. Ich sagt es dir immer, wenn

du dich mit den eitlen garstigen Vetteln abgabst,

und ihnen erzaehltest von missvergnuegten Ehen, verfuehrten Maedchen, der rauhen Haut einer dritten,

oder was sie sonst gerne hoeren, du wirst ein Spitzbub, sagt ich, Adelbert.


 Weislich.


Wozu soll das alles.


 Goetz.


Wollte Gott ich koennt vergessen, oder

es waere anders. Bist du nicht eben so frei, so edel

geboren als einer in Deutschland, unabhaengig, nur

 dem Kaiser untertan, und du schmiegst dich unter

Vasallen. Was hast du von dem Bischof? Weil

er dein Nachbar ist? Dich necken koennte? Hast du

nicht Arme und Freunde, ihn wieder zu necken?

Verkennst den Wert eines freien Rittersmanns,

der nur abhaengt von Gott, seinem Kaiser und sich

selbst, verkriechst dich zum ersten Hofschranzen eines

eigensinnigen neidischen Pfaffen.


 Weisslingen.


Lasst mich reden.


 Goetz.


Was hast du zu sagen?


 Weisslingen.


Du siehst die Fuersten an, wie

der Wolf den Hirten. Und doch, darfst du sie

schelten, dass sie ihrer Leute und Laender Bestes wahren? Sind sie denn einen Augenblick vor den ungerechten Rittern sicher, die ihre Untertanen auf allen Strassen anfallen, ihre Doerfer und Schloesser

verheeren? Wenn nun auf der anderen Seite unseres teuren Kaisers Laender der Gewalt des Erbfeindes ausgesetzt sind, er von den Staenden Hilfe

begehrt, und sie sich kaum ihres Lebens erwehren;

ist's nicht ein guter Geist der ihnen einraet auf Mittel zu denken Deutschland zu beruhigen, die Staatsverhaeltnisse naeher zu bestimmen, um einem jeden,

 Grossen und Kleinen die Vorteile des Friedens geniessen zu machen. Und uns verdenkst du's Berlichingen, dass wir uns in ihren Schutz begeben,

deren Hilfe uns nah ist, statt dass die entfernte Majestaet sich selbst nicht beschuetzen kann.


 Goetz.


Ja! Ja! Ich verstehe! Weisslingen, waeren die Fuersten wie ihr sie schildert, wir haetten alle

was wir begehren. Ruhe und Frieden! Ich glaub's

wohl! Den wuenscht jeder Raubvogel, die Beute

nach Bequemlichkeit zu verzehren. Wohlsein eines

jeden! Dass sie sich nur darum graue Haare wachsen Liesen. Und mit unserem Kaiser spielen sie auf

eine unanstaendige Art. Er meint gut, und moechte

gern besseren. Da kommt denn alle Tage ein neuer

Pfannenflicker, und meint so und so. Und weil

der Herr geschwind was begreift, und nur reden

darf um tausend Haende in Bewegung zu setzen, so

meint er, es waere auch alles so geschwind und leicht

ausgefuehrt. Nun ergehen Verordnungen ueber Verordnungen, und wird eine ueber die andere vergessen, und was den Fuersten in ihren Kram dient,

da sind sie hinter her, und gloriieren von Ruhe und

Sicherheit des Staats, bis sie die Kleinen unterm

 Fuss haben. Ich will darauf schwoeren, es dankt

mancher in seinem Herzen Gott, dass der Tuerk dem

Kaiser die Waage haelt.


 Weisslingen.


Ihr Sets von eurer Seite.


 Goetz.


Das tut jeder. Es ist die Frage auf

welcher Licht und Recht ist, und eure Gaenge scheuen

wenigstens den Tag.


 Weisslingen.


Ihr duerft reden, ich bin der Gefangene.


 Goetz.


Wenn euer Gewissen rein ist, so seid ihr

frei. Aber wie war's mit dem Landfrieden? Ich

weiss noch als ein Bub von sechzehn Jahren, war

ich mit dem Margraf auf dem Reichstag. Was die

Fuersten da fuer weite Maeuler machten, und die

Geistlichen am aergsten. Euer Bischof laermte dem

Kaiser die Ohren voll, als wenn ihm Wunder die

Gerechtigkeit ans Herz gewachsen waere, und jetzt

wirft er mir selbst einen Buben nieder, zur Zeit

da unsere Haendel vertragen sind, ich an nichts boeses denke. Ist nicht alles zwischen uns geschlichtet?

Was hat er mit dem Buben?


 Weisslingen.


Es geschah ohne sein Wissen.



Goetz.


Warum gibt er ihn nicht wieder los?


 Weisslingen.


Er hatte sich nicht aufgefuehrt wie

er sollte.


 Goetz.


Nicht wie er sollte! Bei meinem Eid,

er hat getan, wie er sollte, so gewiss er mit eurer

und des Bischofs Kundschaft gefangen ist. meint

ihr, ich komme erst heute auf die Welt, um nicht zu

sehen, wo alles hinaus will.


 Weisslingen.


Ihr seid argwoehnisch und tut

uns Unrecht.


 Goetz.


Weisslingen, soll ich von der Leber weg

reden? Ich bin euch ein Dorn in den Augen, so

klein ich bin, und der Sickingen und Selbitz nicht

weniger, weil wir fest entschlossen sind zu sterben

ehe, als die Luft jemanden zu verdanken, ausser

Gott, und unsere Treue und Dienst zu leisten,

als dem Kaiser. Da ziehen sie nun um mich herum, verschwaerzen mich bei Ihrer Majestaet und ihren Freunden, und meinen Nachbarn, und spionieren nach Vorteil ueber mich. Aus dem Weg wollen sie mich haben, wie's waere. Darum nahmt

ihr meinen Buben gefangen, weil ihr wusstet, ich

hatte ihn auf Kundschaft ausgeschickt, und darum

 tat er nicht was er sollte, weil er mich nicht an

euch verriet. Und du Weisslingen bist ihr Werkzeug!


 Weisslingen.


Berlichingen!


 Goetz.


Kein Wort mehr davon, ich bin ein

Feind von Explikationen, man betruegt sich oder

den anderen, und meist beide.


 Carl.


Zu Tisch Papa.


 Goetz.


Froehliche Bottschaft! Kommt, ich hoffe

meine Weibsleute sollen euch munter machen. Ihr

wart sonst ein Liebhaber, die Fraeuleins wussten

von euch zu erzaehlen. Kommt!

(ab.)

    Im Bischoeflichen Palast zu

Bamberg.

Der Speisesaal.


   Bischof von Bamberg, Abt von Fulda,

Olearius beider Rechten Doktor, Liebetraut, Hofleute, (an Tafel, der Nachtisch und die grosse Pokale werden aufgetragen.)



 Bischof

.


Studieren jetzt viele Deutsche von

Adel zu Bologna?


 Olearius.


Vom Adel- und Buergerstand. Und

ohne Ruhm zu melden, tragen sie das groesste Lob

davon. Man pflegt im Sprichwort auf der Akademie zu sagen: So fleissig wie ein Deutscher von

Adel. Denn indem die Buergerliche einen ruehmlichen Fleiss anwenden, durch Talente den Mangel

der Geburt zu ersetzen: so bestreben sich jene,

mit ruehmlicher Wetteiferung, ihre angeborene

 Wuerde, durch die glaenzendste Verdienste zu erhoehen.


 Abt.


Ei!


 Liebetraut.


Sage einer! was man nicht erlebt.

So fleissig wie ein Deutscher von Adel! das habe ich

mein Tage nicht gehoert.


 Olearius.


Ja, sie sind die Bewunderung der

ganzen Akademie. Es werden ehestens einige von

den den aeltsten und geschicktesten als Doctores

zurueckkommen. Der Kaiser wird gluecklich sein,

seine Gerichte damit besetzen zu koennen.


 Bischof.


Das kann nicht fehlen.


 Abt.


Kennen sie nicht zum Exempel einen Junker? -- er ist aus Hessen --


 Olearius.


Es sind viel Hessen da.


 Abt.


Er heisst -- Er ist -- Weiss es keiner

von euch? -- Seine Mutter war eine von --

Oh! Sein Vater hatte nur ein Auge -- und war

Marschall.


 Liebetraut.


Von Wildenholz.


 Abt.


Recht -- von Wildenholz.



Olearius.


Den kenne ich wohl, ein junger Herr

von vielen Faehigkeiten. Besonders ruehmt man ihn

wegen seiner Staerke im Disputieren.


 Abt.


Das hat er von seiner Mutter.


 Liebetraut.


Nur wollte sie ihr Mann niemals

darum ruehmen.


 Bischof.


Wie sagtet ihr, dass der Kaiser hiess,

der euer Corpus Juris

 geschrieben hat.


 Olearius.


Justinianus.


 Bischof.


Ein trefflicher Herr! Er soll leben!


 Olearius.


Sein Andenken!

(sie trinken.)


 Abt.


Es mag ein schoen Buch sein.


 Olearius.


Man moegt wohl ein Buch aller Buecher nennen. Eine Sammlung aller Gesetze, bei

jedem Fall der Urteilsspruch bereit, oder was ja

noch abgaengig oder dunkel waere, ersetzen die Glossen, womit die gelehrtesten Maenner das fuertrefflichste Werk geschmueckt haben.


 Abt.


Eine Sammlung aller Gesetze! Pots! Da

muessen auch wohl die zehn Gebote drin sein.


 Olearius.


Implicite

 wohl, nicht explicite.




Abt.


Das mein ich auch, an und vor sich, ohne

weitere Explikation.


 Bischof.


Und was das schoenste ist, so koennte,

wie ihr sagt, ein Reich in sicherster Ruhe und Frieden leben, wo es voellig eingefuehrt, und recht gehandhabt wuerde.


 Olearius.


Ohne Frage.


 Bischof.


Alle Doctores Juris!


 Olearius.


Ich werd's zu ruehmen wissen.

(sie

trinken)

Wollte Gott man spraeche so in meinem

Vaterland.


 Abt.


Wo seid ihr her? Hochgelahrter Herr.


 Olearius.


Von Frankfurt am Main. Ihrer

Eminenz zu dienen.


 Bischof.


Steht ihr Herrn da nicht wohl angeschrieben! Wie kommt das?


 Olearius.


Sonderbar genug. Ich war da,

meines Vaters Erbschaft abzuholen, der Pobel haette mich fast gesteinigt, wie er hoerte, ich sei ein

Jurist.


 Abt.


Behuete Gott!



Olearius.


Daher kommt. Der Schoeppenstul,

der in grossem Ansehen weit umher steht, ist mit

lauter Leuten besetzt, die der Roemischen Rechte unkundig sind. Es gelangt niemand zur Wuerde eines

Richters, als der durch Alter und Erfahrung eine

genaue Kenntnis des inneren und aeusseren Zustandes

der Stadt, und eine starke Urteilskraft sich erworben hat, das Vergangene auf das Gegenwaertige

anzuwenden. So sind die Schoeffen lebendige

Archive, Chroniken, Gesetzbuecher, alles in Einem,

und richten nach altem Herkommen und wenigen

Statuten ihre Buerger, und die Nachbarschaft.


 Abt.


Das ist wohl gut.


 Olearius.


Aber lange nicht genug. Der Menschen Leben ist kurz, und in Einer Generation kommen nicht alle Kasus vor. Eine Sammlung solcher

Faelle von vielen Jahrhunderten ist unser Gesetzbuch.

Und dann ist der Wille und die Meinung der Menschen schwankend, dem deucht heute das recht,

was der andere morgen missbilliget; Und so ist

Verwirrung und Ungerechtigkeit unvermeidlich. Das

alles bestimmen die Gesetze; und die Gesetze sind

unveraenderlich.


 Abt.


Das ist freilich besser.



Olearius.


Das erkennt der Poebel nicht, der, so

gierig er auf Neuigkeiten ist, das Neue hoechst verabscheuet, das ihn aus seinem Gleise leiten will,

und wenn er sich noch so sehr dadurch verbessert.

Sie halten den Juristen so arg als einen Verwirrer

des Staats, einen Beutelschneider, und sind wie

rasend, dass sich dort keine anbauen.


 Liebetraut.


Ihr seid von Frankfurt! Ich bin

wohl da bekannt. Bei Kaiser Maximilians Kroenung haben wir euren Braeutigams was vorgeschmaust. Euer Name ist Olearius? Ich kenne

so niemanden.


 Olearius.


Mein Vater hiess Oehlmann. Nur

den Missstand auf dem Titel meiner lateinischen

Schriften zu vermeiden, nennt ich mich, nach dem

Beispiel und auf Anraten wuerdiger Rechtslehrer,

Olearius.


 Liebetraut.


Ihr tatet wohl, dass Ihr euch

uebersetztet. Ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande, es haette euch in eurer Muttersprache auch

so gehen koennen.


 Olearius.


Es war nicht darum.


 Liebetraut.


Alle Dinge haben ein Paar Ursachen.



Abt.


Ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterland.


 Liebetraut.


Wisst ihr auch warum, Hochwuerdiger Herr?


 Abt.


Weil er da geboren und erzogen ist.


 Liebetraut.


Wohl! Das mag die Eine Ursache sein. Die andere ist: Weil bei einer naeheren

Bekanntschaft mit denen Herrn, der Nimbus von

Ehrwuerdigkeit und Heiligkeit wegschwindet, den

uns eine neblige Ferne um sie herum luegt, und

dann sind sie ganz kleine Stuempfen Unschlitt.


 Olearius.


Es scheint ihr seid dazu bestellt

Wahrheiten zu sagen.


 Liebetraut.


Weil ich's Herz dazu habe, so fehlt

mir's nicht am Maul.


 Olearius.


Aber doch an Geschicklichkeit sie wohl

anzubringen.


 Liebetraut.


Schroepfkoepfe sind wohl angebracht,

wo sie ziehen.


 Olearius.


Bader erkennt man an der Schuerze,

und nimmt in ihrem Amt ihnen nichts uebel. Zur

Vorsorge taetet ihr wohl, wenn ihr eine Schellenkappe truegt.



Liebetraut.


Wo habt ihr promoviert? Es ist

nur zur Nachfrage, wenn mir einmal der Einfall

kaeme, dass ich gleich vor die rechte Schmiede ginge.


 Olearius.


Ihr seid verwegen.


 Liebetraut.


Und ihr sehr breit.

(Bischof und

Abt lachen.)


 Bischof.


Von was anders -- Nicht so hitzig

ihr Herrn. Bei Tisch geht alles drein. -- Einen

anderen Discours Liebetraut.


 Liebetraut.


Gegen Frankfurt liegt ein Ding

ueber, heisst Sachsenhausen --


 Olear.


(zum Bischof.)

Was spricht man vom

Tuerkenzug, Ihrer Bischoefliche Gnaden?


 Bischof.


Der Kaiser hat nichts angelegenes,

als vor erst das Reich zu beruhigen, die Faeden

abzuschaffen, und das Ansehen der Gerichte zu befestigen. Dann, sagt man, wird er persoenlich gegen

die Feinde des Reichs und der Christenheit ziehen.

Jetzt machen ihm seine Privathaendel noch zu tun,

und das Reich ist, trotz ein vierzig Landfriedens,

noch immer eine Moerdergrube. Franken, Schwaben, der Oberrhein und die angrenzende Laender,

 werden von uebermuetigen und kuehnen Rittern verheeret: Sickingen, Selbiz mit dem einen Fuss,

Berlichingen mit der eisernen Hand, spotten in diesen Gegenden des Kaiserlichen Ansehens --


 Abt.


Ja, wenn Ihrer Majestaet nicht bald dazu tun; so stecken einen die Kerl am Ende in Sack.


 Liebetraut.


Das muesst ein Kerl sein, der das

Weinfass von Fuld in den Sack schieben wollte.


 Bischof.


Besonders ist dieser letztere seit vielen Jahren mein unversoehnlicher Feind, und molestiert mich unsaeglich, aber es soll nicht lang mehr

waehren, hoffe ich. Der Kaiser haelt jetzt seinen Hof

zu Augsburg. Wir haben unsere Massregeln genommen, es kann uns nicht fehlen. -- Herr

Doktor, kennt ihr Adelbeten von Weisslingen?


 Olearius.


Nein, Ihrer Eminenz.


 Bischof.


Wenn ihr die Ankunft dieses Mannes

erwartet, werdet ihr euch freuen, den edelsten, verstaendigsten und angenehmsten Ritter in einer Person

zu sehen.


 Olearius.


Es muss ein fuertrefflicher Mann sein,

der solche Lobeserhebungen aus solch einem Munde

verdient.



Liebetraut


Er ist auf keiner Akademie gewesen.


 Bischof.


Das wissen wir.

(Die Bedienten

laufen ans Fenster.)


 Bischof.


Was gibt's?


 Ein Bedienter.


Eben reit Faerber Weisslingen Knecht zum Schlosstor herein.


 Bischof.


Seht was er bringt, er wird ihn

melden.

(Liebetraut geht. Sie stehen auf und trennten noch eins.)

 (Liebetraut kommt zurueck.)


 Bischof.


Was vor Nachrichten?


 Liebetraut


Ich wollt es muesst sie euch ein

anderer sagen. Weisslingen ist gefangen.


 Bischof.


O!


 Liebetraut.


Berlichingen hat ihn und drei

Knechte bei Haslach weggenommen. Einer ist entronnen euch's anzusagen.


 Abt.


Eine Hiobs Post!


 Olearius.


Es tut mir von Herzen leid.


 Bischof.


Ich will den Knecht sehen, bringt ihn

herauf -- Ich will ihn selbst sprechen. Bringt

ihn in mein Cabinet.

(ab.)



Abt.


(setzt sich.)

Noch einen Schluck.

(Die

Knechte schenken ein.)


 Olearius.


Belieben Ihrer Hochwuerden nicht eine kleine Promenade in den Garten zu machen. Post

coenam stabis seu passus mille meabis.




 Liebetraut.


Wahrhaftig, das Sitzen ist ihnen

nicht gesund. Sie kriegen noch ein Schlagfluss.

 (Abt hebt sich auf.)


 Liebetraut.


(vor sich)

Wann ich ihn nur draussen habe, will ich ihm vors Exerzitium Sorgen.

 (gehen ab.)

 Jaxthausen.


   Maria. Weisslingen.



 Maria.


Ihr liebt mich, sagt ihr. Ich glaube

es gerne, und hoffe mit euch gluecklich zu sein, und

euch gluecklich zu machen.


 Weisslingen.


Ich fuehle nichts, als nur dass

ich ganz dein bin.

(er umarmt sie.)


 Maria.


Ich bitte euch lasst mich. Einen Kuss

habe ich euch zum Gottspfenning erlaubt, ihr scheinet aber schon von dem Besitz nehmen zu wollen,

was nur unter Bedingungen euer ist.



Weisslingen.


Ihr seid zu streng Maria! Unschuldige Liebe erfreut die Gottheit, statt sie zu beleidigen.


 Maria.


Es sei! Aber ich bin nicht dadurch erbaut. Man lehrte mich: Liebkosungen seien wie

Ketten stark durch ihre Verwandtschaft, und Maedchen, wenn sie liebten, seien schwaecher als Simson

nach dem Verlust seiner Locken.


 Weisslingen.


Wer lehrte euch das?


 Maria.


Die Abtissin meines Klosters. Bis in

mein sechzehnte Jahr war ich bei ihr, und nur mit

euch empfinde ich das Glueck das ich in ihrem Umgang genoss. Sie hatte geliebt, und durfte reden.

Sie hatte ein Herz voll Empfindung! Sie war eine

fuertreffliche Frau.


 Weisslingen.


Da glich sie dir!

(er nimmt ihre

Hand)

Wie wird mir's werden, wenn ich euch verlassen soll!


 Maria.


(zieht ihre Hand zurueck)

Ein bissen

eng hoffe ich, denn ich weiss wie's mir sein wird.

Aber ihr sollt fort.


 Weislich.


Ja, meine Teuerste und ich will.

Denn ich fuehle, welche Seligkeiten ich mir durch

 dieses Opfer erwerbe. Gesegnet sei dein Bruder,

und der Tag an dem er auszog mich zu fangen.


 Maria.


Sein Herz war voll Hoffnung fuer ihn

und dich. Lebt wohl, sagt er beim Abschied, ich

will sehen dass ich ihn wieder finde.


 Weisslingen.


Er hat's. Wie wuenscht ich die Verwaltung meiner Gueter und ihre Sicherheit, nicht

durch das leidige Hofleben so versaeumt zu haben.

Du koenntest gleich die meinige sein.


 Maria.


Auch der Aufschub hat seine Freuden.


 Weisslingen.


Sage das nicht Maria, ich muss

sonst fuerchten du empfindest weniger stark als ich.

Doch ich Bise verdient, und schwindet nicht alle

Entsagung gegen den Himmel voll Aussichten.

Ganz der deine zu sein, nur in dir und dem Kreis

von Guten zu leben, von der Welt entfernt, getrennt, alle Wonne zu geniessen die so zwei Herzen einander gewaehren; was ist die Gnade des Fuersten, was der Beifall der Welt gegen diese einfache

einzige Glueckseligkeit. Ich habe viel gehofft und gewuenscht, das widerfaehrt mir ueber alles Hoffen

und Wuenschen.

  Goetz (kommt.)



 Goetz.


Euer Knabe ist wieder da. Er konnte vor

Muedigkeit und Hunger kaum etwas vorbringen.

Meine Frau gibt ihm zu essen. So viel habe ich

verstanden, der Bischof will den Knaben nicht

heraus geben, es sollen Kaiserliche Kommissarien

ernannt, und ein Tag ausgesetzt werden, wo die

Sache denn verglichen werden mag. Dem sei wie

ihm wolle, Adelbert, ihr seid frei, ich verlange

weiter nichts als eure Hand, dass ihr inskuenftige

meinen Feinden weder oeffentlich noch heimlich

Vorschub tun wollt.


 Weisslingen.


Hier fasse ich eure Hand. Lasst

von diesem Augenblick an Freundschaft und Vertrauen gleich einem ewigen Gesetz der Natur unveraenderlich unter uns sein. Erlaubt mir zugleich,

diese Hand zu fassen.

(Er nimmt Maries Hand;)

 Und den Besitz des edelsten Fraeuleins.


 Goetz.


Darf ich ja fuer euch sagen?


 Maria.


Bestimmt meine Antwort nach dem

Werte seiner Verbindung mit euch.


 Goetz.


Es ist ein Glueck, dass unsere Vorteile

diesmal mit einander gehen. Du brauchst nicht rot

 zu werden. Deine Blicke sind Beweis genug. Ja

denn Weisslingen! Gebt euch die Haende, und so

spreche ich Amen! Mein Freund und Bruder! Ich

danke dir Schwester! Du kannst mehr als Hanf

spinnen. Du hast einen Faden gedreht diesen Paradiesvogel zu fesseln. Du siehst nicht ganz frei!

Was fehlt dir? Ich -- bin ganz gluecklich; was

ich nur traeumend hoffte, sehe ich, und bin wie traeumend. Ach! nun ist mein Traum aus. Mir

war's heute Nacht, ich gaebe dir meine rechte eiserne

Hand, und du hieltest mich so fest, dass sie aus den

Armschienen ging wie abgebrochen. Ich erschrak

und wachte drueber auf. Ich haette nur fort traeumen sollen, da wuerde ich gesehen haben, wie du mir

eine neue lebendige Hand ansetztest. -- Du sollt

mir jetzt fort, dein Schloss und deine Gueter in vollkommenen Stand zu setzen. Der verdammte Hof

hat dich beides versaeumen machen. Ich muss meiner Frau rufen. Elisabeth!


 Maria.


Mein Bruder ist in voller Freude.


 Weisslingen.


Und doch darf ich ihm den Rang

streitig machen.


 Goetz.


Du wirst anmutig wohnen.



Maria.


Franken ist ein gesegnetes Land.


 Weisslingen.


Und ich darf wohl sagen, mein

Schloss liegt in der gesegnetsten und anmutigsten

Gegend.


 Goetz.


Das duerft ihr, und ich will's behaupten.

Hier fliesst der Main, und allmaehlich hebt der Berg

an, der mit aeckern und Weinbergen bekleidet von

eurem Schloss gekroent wird, dann biegt sich der Fluss

schnell um die Ecke hinter dem Felsen eures Schlosses hin. Die Fenster des grossen Saals gehen steil

herab aufs Wasser, eine Aussicht viel Stunden

weit.

 Elisabeth (kommt.)



 Elisabeth.


Was schafft ihr?


 Goetz.


Du sollst deine Hand auch dazu geben,

und sagen: Gott segne euch. Sie sind ein Paar.


 Elisabeth.


So geschwind!


 Goetz.


Aber nicht unvermutet.


 Elisabeth


Moeget ihr euch so immer nach ihr

sehnen, als bisher da ihr um sie warbt. Und dann!

Moechtet ihr so gluecklich sein, als ihr sie lieb behaltet.


 Weisslingen.


Amen! Ich begehre kein Glueck,

als unter diesem Titel.



Goetz.


Der Braeutigam, meine liebe Frau,

tut eine kleine Reise, denn die grosse Veraenderung

zieht viel geringe nach sich. Er entfernt sich zuerst

vom Bischoeflichen Hof, um diese Freundschaft nach

und nach erkalten zu lassen. Dann reisst er seine

Gueter eigennuetzigen Pachtern aus den Haenden.

Und -- kommt Schwester, komme Elisabeth!

Wir wollen ihn allein lassen. Sein Knabe hat ohne

Zweifel geheime Auftraege an ihn.


 Weisslingen.


Nichts als was ihr wissen duerft.


 Goetz.


Brauchts nicht. Franken und Schwaben! Ihr seid nun verschwisterter als jemals.

Wie wollen wir denen Fuersten den Daumen auf

dem Auge halten.

(die drei gehen)


 Weisslingen.


Gott im Himmel! konntest du

mir Unwuerdigen solch eine Seligkeit bereiten. Es

ist zu viel fuer mein Herz. Wie ich von den elenden

Menschen abhing die ich zu beherrschen glaubte,

von den Blicken des Fuersten, von dem ehrerbietigen

Beifall umher. Goetz teurer Goetz hast mich mir

selbst wieder gegeben, und Maria du vollendest meine Sinnesaenderung. Ich fuehle mich so frei wie

in heiterer Luft. Bamberg will ich nicht mehr sehen



, will alle die schaendliche Verbindungen durchschneiden, die mich unter mir selbst hielten. Mein

Herz erweitert sich, hier ist kein beschwerliches Streben nach versagter Groesse. So gewiss ist der allein

gluecklich und gross, der weder zu herrschen noch zu

gehorchen braucht um etwas zu sein.

 Franz (tritt auf.)



 Franz.


Gott gruess euch gestrenger Herr! Ich

bringe euch so viel Gruesse, dass ich nicht weiss wo anzufangen. Bamberg, und zehn Meilen in die Runde entbieten euch ein tausendfaches: Gott gruess euch.


 Weisslingen.


Willkommen Franz! Was bringst

du mehr?


 Franz.


Ihr steht in einem Andenken bei Hof

und ueberall, dass nicht zu sagen ist.


 Weisslingen.


Das wird nicht lang dauern.


 Franz.


So lang ihr lebt! und nach eurem Tod

wird's heller blinken, als die messingene Buchstaben auf einem Grabstein. Wie man sich euren Unfall zu Herzen nahm!


 Weisslingen.


Was sagte der Bischof?



Franz.


Er war so begierig zu wissen, dass er

mit der geschaeftigsten Geschwindigkeit von Fragen

meine Antwort verhinderte. Er wusste es zwar schon,

denn Faerber, der von Haslach entrann, brachte ihm

die Bottschaft. Aber er wollte alles wissen. Er

fragte so aengstlich, ob ihr nicht versehrt waeret?

Ich sagte: er ist ganz, von der aeussersten Haarspitze bis zum Nagel des kleinen Zehs.


 Weisslingen.


Was sagte er zu den Vorschlaegen?


 Franz.


Er wollte gleich alles heraus geben,

den Knaben und noch Geld darauf, nur euch zu

befreien. Da er aber hoerte, ihr solltet ohne das

loskommen, und nur euer Wort das aequivalent gegen den Buben sein; da wollte er absolut den

Berlichingen vertagt haben. Er sagte mir hundert

Sachen an euch, ich habe sie vergessen. Es war

eine lange Predigt ueber die Worte: Ich kann

Weislich nicht entbehren.


 Weisslingen.


Er wird's lernen muessen!


 Franz.


Wie meint ihr? Er sagte: mache ihn

eilen, es wartet alles auf ihn.


 Weisslingen.


Es kann warten. Ich gehe nicht

an Hof.



Franz.


Nicht an Hof? Herr! Wie kommt

euch das? Wenn ihr wuesstet was ich weiss. Wenn

ihr nur traeumen koenntet, was ich gesehen habe.


 Weisslingen.


Wie wird dir's?


 Franz.


Nur von der blossen Erinnerung komme

ich ausser mir. Bamberg ist nicht mehr Bamberg,

ein Engel in Weibergestalt macht es zum Vorhof

des Himmels.


 Weisslingen.


Nichts weiter?


 Franz.


Ich will ein Pfaff werden, wenn ihr

sie seht, und nicht ausser euch kommt.


 Weisslingen.


Wer ist's denn?


 Franz.


Adelheid von Walldorf.


 Weisslingen.


Die! Ich habe viel von ihrer

Schoenheit gehoert


 Franz.


Gehoert? Das ist eben als wenn ihr

sagtet, ich habe die Musik gesehen. Es ist der Zunge

so wenig moeglich eine Linie ihrer Vollkommenheiten

auszudrucken, da das Auge so gar in ihrer Gegenwart sich nicht selbst genug ist.


 Weisslingen.


Du bist nicht gescheit.



Franz.


Das kann wohl sein. Das letztemal

dass ich sie sah, hatte ich nicht mehr Sinne als ein

Trunkener. Oder vielmehr, kann ich sagen,

ich fuehlte in dem Augenblick, wie's den Heiligen

bei himmlischen Erscheinungen sein mag. Alle

Sinne staerker, hoeher, vollkommener, und doch den

Gebrauch von keinem.


 Weisslingen.


Das ist seltsam.


 Franz.


Wie ich von dem Bischof Abschied nahm,

sass sie bei ihm. Sie spielten Schach. Er war sehr

gnaedig, reichte mir seine Hand zu kuessen und sagte

mir viel vieles, davon ich nichts vernahm. Denn

ich sah seine Nachbarin, sie hatte ihr Auge aufs

Brett geheftet, als wenn sie einem grossen Streiche

nachsaenne. Ein feiner lauernder Zug um Mund und

Wange! Ich haette der elfenbeinerne Koenig sein

moegen. Adel und Freundlichkeit herrschten auf ihrer Stirn. Und das blendende Licht des Angesichts

und des Busens wie es von den finsteren Haaren erhoben wurde!


 Weisslingen.


Du bist gar drueber zum Dichter

geworden.


 Franz.


So fuehle ich denn in dem Augenblick,

was den Dichter macht, ein volles, ganz von einer

 Empfindung volles Herz. Wie der Bischof endigte

und ich mich neigte, sah sie mich an, und sagte:

auch von mir einen Gruss unbekannter weis! Sage

ihm, er mag ja bald kommen. Es warten neue

Freunde auf ihn, er soll sie nicht verachten wenn

er schon an alten so reich ist. -- Ich wollte was

antworten, aber der Pass vom Herzen nach der Zunge war versperrt, ich neigte mich. Ich haette mein

Vermoegen gegeben die Spitze ihres kleinen Fingers

kuessen zu duerfen! Wie ich so stand Wurf der Bischof einen Bauern herunter, ich fuhr danach und

beruehrte im Aufheben den Saum ihres Kleides,

das fuhr mir durch alle Glieder, und ich weis nicht

wie ich zur Tuere hinaus gekommen bin.


 Weisslingen.


Ist ihr Mann bei Hofe?


 Franz.


Sie ist schon vier Monat Witwe. Um

sich zu zerstreuen haelt sie sich in Bamberg auf. Ihr

werdet sie sehen. Wenn sie einen ansieht, ist's als

wenn man in der Fruehlings-Sonne stuende.


 Weisslingen.


Es wuerde eine schwaechere Wirkung auf mich machen.


 Franz.


Ich hoere, ihr seid so gut als verheiratet.



Weisslingen.


Wollte ich waer's. Meine sanfte

Marie wird das Glueck meines Lebens machen. Ihre

suesse Seele bildet sich in ihren blauen Augen. Und

weis wie ein Engel des Himmels, gebildet aus

Unschuld und Liebe, leitet sie mein Herz zur Ruhe

und Glueckseligkeit. Pack zusammen! Und dann

auf mein Schloss! Ich will Bamberg nicht sehen,

und wenn Sankt Veit in Person meiner begehrte.

 (geht ab.)


 Franz.


Da sei Gott fuer, wollen das beste hoffen. Maria ist liebreich und schoen, und einem

Gefangenen und Kranken kann ich nicht uebel nehmen der sich in sie verliebt. In ihren Augen ist

Trost, gesellschaftliche Melancholie. -- Aber um

dich Adelheid ist Leben, Feuer, Mut -- Ich

wuerde! -- Ich bin ein Narr -- dazu machte

mich Ein Blick von ihr. Mein Herr muss hin! Ich

muss hin! Und da will ich mich wieder gescheit

oder voellig rasend gaffen.



  Zweiter Akt.



   Bamberg. Ein Saal.



   Bischof, Adelheid (spielen Schach,) Liebetraut (mit einer Zither,) Hofdamen,

Hofleute (um ihn herum am Kamin.)


 Liebetraut

.


(Spielt und singt.)

 Mit Pfeilen und Bogen

 Cupido geflogen

 Mit Fackel im Brand,

 Wollt muttilich kriegen

 Und maennelich siegen

 Mit stuermender Hand.

 Auf! Auf!

 An! An!

 Die Waffen erklirrten

 Die Fluegelein schwirrten

 Die Augen entbrannt.

  Da fand er die Busen

 Ach leider so bloss,

 Sie nahmen so willig

 Ihn all auf den Schoss.

 Er schuettet die Pfeile

 Zum Feuer hinein,

 Sie herzten und drueckten

 Und wiegten ihn ein.

 Bei ei o! Popeyo!



 Adelheid.


Ihr seid nicht bei eurem Spiel.

Schach dem Koenig!


 Bischof.


Es ist noch Auskunft.


 Adelheid.


Lang werdet ihrs nicht mehr treiben.

Schach dem Koenig!


 Liebetraut.


Das Spiel spielt ich nicht wenn

ich ein grosser Herr waere, und Verbots am Hof und

im ganzen Land.


 Adelheid.


Es ist wahr, das Spiel ist ein Probierstein des Gehirns.


 Liebetraut.


Es ist nicht darum. Ich wollte lieber das Geheul der Totenglocke und ominoeser Voegel, lieber das Gebell des knurrischen Hofhunds Gewissen, lieber wollt ich sie durch den tiefsten Schlaf

 hoeren, als von Laufern, Springern, und anderen

Bestien das Ewige: Schach dem Koenig!


 Bischof.


Wem wird auch das einfallen!


 Liebetraut.


Einem zum Exempel, der schwach

waere und ein stark Gewissen haette, wie denn das

meistenteils beisammen ist. Sie Nennens ein koeniglich Spiel, und sagen, es sei fuer einen Koenig

erfunden worden, der den Erfinder mit einem Meer

von ueberfluss belohnte. Wenn's wahr ist, so ist

mir's als wenn ich ihn saehe. Er war minorenn an

Verstand oder an Jahren, unter der Vormundschaft seiner Mutter oder seiner Frau, hatte Milchhaare im Bart und Flachshaare um die Schlaefe,

er war so gefaellig wie ein Weidenschoessling, und

spielte gern mit den Damen und auf der Dame,

nicht aus Leidenschaft, behuete Gott, nur zum Zeitvertreib. Sein Hofmeister zu taetig ein Gelehrter,

zu unlenksam ein Weltmann zu sein, erfand das

Spiel in usum Delphini

,

 das so homogen mit seiner

Majestaet war -- und so ferner.


 Adelheid.


Schach dem Koenig, und nun ist's

aus! Ihr solltet die Luecken unserer Geschichtsbuecher ausfuellen Liebetraut.



Liebetraut.


Die Luecken unserer Geschlechtsregister, das waere profitabler. Seit dem die Verdienste unserer Vorfahren mit ihren Portraets zu

einerlei Gebrauch dienen, die leeren Seiten naemlich

unserer Zimmer und unseres Charakters zu tapezieren; da waere was zu verdienen.


 Bischof.


Er will nicht kommen, sagtet ihr!


 Adelheid.


Ich bitte euch schlagt euch aus dem

Sinn.


 Bischof.


Was das sein mag.


 Liebetraut.


Was? Die Ursachen lassen sich

herunter beten wie ein Rosenkranz. Er ist in eine

Art von Zerknirschung gefallen, von der ich ihn leicht

kurieren wollt.


 Bischof.


Tut das, reitet zu ihm.


 Liebetraut.


Meine Kommission!


 Bischof.


Sie soll unumschraenkt sein. Spare

nichts wenn du ihn zurueck bringst.


 Liebetraut.


Darf ich euch auch hinein mischen,

gnaedige Frau?


 Adelheid.


Mit Bescheidenheit.



Liebetraut.


Das ist eine weitlaeufige Kommission.


 Adelheid.


Kennt ihr mich so wenig, oder seid

ihr so jung, um nicht zu wissen in welchem Ton

ihr mit Weisslingen von mir zu reden habt.


 Liebetraut.


Im Ton einer Wachtelpfeife, denke

ich.


 Adelheid.


Ihr werdet nie gescheit werden!


 Liebetraut.


Wird man das, gnaedige Frau?


 Bischof.


Geht, geht. Nehmt das beste Pferd

aus meinem Stall, waehlt euch Knechte, und schafft

mir ihn her.


 Liebetraut.


Wenn ich ihn nicht herbanne, so

sagt: ein altes Weib das Warzen und Sommerflecken vertreibt, verstehe mehr von der Sympathie

als ich.


 Bischof.


Was wird das helfen! Der Berlichingen hat ihn ganz eingenommen. Wenn er herkommt wird er wieder fort wollen.


 Liebetraut.


Wollen, das ist keine Frage, aber

ob er kann. Der Haendedruck eines Fuersten, und

das Laecheln einer schoenen Frau! Da reisst sich kein

 Weislich los. Ich eile und empfehle mich zu Gnaden.


 Bischof.


Reisst wohl.


 Adelheid.


Adieu.

(er geht.)


 Bischof.


Wenn er einmal hier ist, verlass ich

mich auf euch.


 Adelheid.


Wollt ihr mich zur Leimstange brauchen.


 Bischof.


Nicht doch.


 Adelheid.


Zum Lockvogel denn.


 Bischof.


Nein, den spielt Liebetraut. Ich bitte

euch versagt mir nicht, was mir sonst niemand gewaehren kann.


 Adelheid.


Wollen sehen.

 Jaxthausen.


   Hans von Selbitz. Goetz.



 Selbitz.


Jedermann wird euch loben, dass ihr

denen von Nuernberg Fett angekuendigt habt.


 Goetz


Es haette mir das Herz abgefressen, wenn

ich's ihnen haette lang schuldig bleiben sollen. Es

 ist am Tag, sie haben den Bambergern meinen Buben verraten. Sie sollen an mich denken!


 Selbitz.


Sie haben einen alten Groll gegen euch.


 Goetz.


Und ich wider sie, mir ist gar recht dass

sie angefangen haben.


 Selbitz.


Die Reichsstaedte und Pfaffen halten

doch von jeher zusammen.


 Goetz.


Sie habens Ursache.


 Selbitz.


Wir wollen ihnen die Hoell heiss machen.


 Goetz.


Ich zaehlte auf euch. Wollte Gott der

Buergermeister von Nuernberg mit der goldenen Kett

um den Hals, kaeme uns in Wurf, er sollt sich mit

all seinem Witz verwundern.


 Selbitz.


Ich hoere, Weisslingen ist wieder auf

eurer Seit. Tritt er zu uns?


 Goetz.


Noch nicht, es hat seine Ursachen warum er uns noch nicht oeffentlich Vorschub tun darf;

doch ist's eine Weile genug dass er nicht wider uns

ist. Der Pfaff ist ohne ihn, was das Messgewand

ohne den Pfaffen.


 Selbitz.


Wann ziehen wir aus.



Goetz.


Morgen oder uebermorgen. Es kommen

nun bald Kaufleute von Bamberg und Nuernberg

aus der Frankfurter Messe. Wir werden einen guten Fange tun.


 Selbitz.


Will's Gott.

(ab.)

 Bamberg.

Zimmer der Adelheid.


   Adelheid. Kammerfraeulein.



 Adelheid.


Er ist da! Sagst du. Ich glaub's

kaum.


 Fraeulein.


Wenn ich ihn nicht selbst gesehen haette,

wuerde ich sagen: ich zweifle.


 Adelheid.


Den Liebetraut mag der Bischof in

Gold einfassen, er hat ein Meisterstueck gemacht.


 Fraeulein.


Ich sah ihn wie er zum Schloss herein reiten wollte, er sass auf einem Schimmel. Das

Pferd scheute wie's an die Bruecke kam, und wollte

nicht von der Stelle. Das Volk war aus allen

Strassen gelaufen ihn zu sehen. Sie freuten sich ueber

 des Pferds Unart. Von allen Seiten wurde er gegruesst, und er dankte allen. Mit einer angenehmen

Gleichgueltigkeit sass er droben, und mit Schmeicheln und Drohen brachte er es endlich zum Tor herein, der Liebetraut mit, und wenig Knechte.


 Adelheid.


Wie gefaellt er dir?


 Fraeulein.


Als mir nicht leicht ein Mann gefallen hat. Er glich dem Kaiser hier

(deutet auf Maximilians Portraet)

als wenn er sein Sohn waere.

Die Nase nur etwas kleiner, eben so freundliche

lichtbraune Augen, eben so ein blondes schoenes

Haar, und gewachsen wie eine Puppe. Ein halb

trauriger Zug auf seinem Gesicht war so interessant.


 Adelheid.


Ich bin neugierig ihn zu sehen.


 Fraeulein.


Das waere ein Herr fuer euch.


 Adelheid.


Naerrin.


 Fraeulein.


Kinder und Narren --

 Liebetraut (kommt.)



 Liebetraut.


Nun gnaedige Frau, was verdiene

ich?


 Adelheid.


Hoerner von deinem Weibe. Denn

nach dem zu rechnen, habt ihr schon manches Nachbars



 ehrliches Hausweib aus ihrer Pflicht hinaus

geschwatzt.


 Liebetraut.


Nicht doch gnaedige Frau! Auf ihre Pflicht wollen sie sagen; denn wenn's ja Geschabe,

schwaetzt ich sie auf ihres Mannes Bette.


 Adelheid.


Wie habt ihrs gemacht ihn herzubringen?


 Liebetraut.


Ihr wisst zu gut wie man Schnepfen faengt; soll ich euch meine Kunststuecken noch

dazu lernen. -- Erst tat ich, als wuesste ich nichts,

verstuende nichts von seiner Auffuehrung, und setzt

ihn dadurch in Desavantage


 die ganze Historie zu erzaehlen. Die sah ich nun gleich von einer ganz anderen Seite an als er, konnte nicht finden -- nicht

einsehen -- Und so weiter. Dann redete ich von

Bamberg und ging sehr ins Detail, erweckte gewisse alte Ideen, und wie ich seine Enbildungskraft

beschaeftigt hatte, knuepfte ich wirklich eine Menge

Faedger wieder an, die ich zerrissen fand. Er wusste

nicht wie ihm geschah, er fuehlte sich einen neuen

Zug nach Bamberg, er wollte -- ohne zu wollen.

Wie er nun in sein Herz ging, und das zu entwickeln suchte, und viel zu sehr mit sich beschaeftigt

 war um auf sich Acht zu geben, warf ich ihm ein

Seil um den Hals, aus drei maechtigen Stricken,

Weiber-Fuerstengunst und Schmeichelei gedreht,

und so habe ich ihn hergeschleppt.


 Adelheid.


Was sagtet ihr von mir?


 Liebetraut.


Die lautere Wahrheit. Ihr haettet

wegen eurer Gueter Verdruesslichkeiten, haettet gehofft

da er beim Kaiser so viel gelte, werde er das leicht

enden koennen.


 Adelheid.


Wohl.


 Liebetraut.


Der Bischof wird ihn euch bringen.


 Adelheid.


Ich erwarte sie.

(Liebetraut ab.)


 Adelheid.


Mit einem Herzen wie ich selten

Besuch erwarte.

 Im Spessart.


   Berlichingen, Selbitz, Georg (als Reuters Knecht.)



 Goetz.


Du hast ihn nicht angetroffen Georg!


 Georg.


Er war Tags vorher mit Liebetraut

nach Bamberg geritten, und zwei Knechte mit.



Goetz.


Ich sehe nicht ein was das geben soll.


 Selbitz.


Ich wohl. Eure Versoehnung war ein

wenig zu schnell, als dass sie dauerhaft haette sein

sollen. Der Liebetraut ist ein pfiffiger Kerl, von

dem hat er sich beschwaetzen lassen.


 Goetz.


Glaubst du dass er bundbruechig werden

wird.


 Selbitz.


Der erste Schritt ist getan.


 Goetz.


Ich glaub's nicht. Wer weiss wie noetig

es war an Hof zu gehen, man ist ihm noch schuldig,

wir wollen das beste hoffen.


 Selbitz.


Wollte Gott, er verdient es, und

taete das beste.


 Goetz.


Mir faellt eine List ein, wir wollen Georg des Bamberger Reuters erbeuteten Koettel anziehen, und ihm das Geleitzeichen geben, er mag

nach Bamberg reiten, und sehen wie's steht.


 Georg.


Da habe ich lang drauf gehofft.


 Goetz.


Es ist dein erster Ritt. Sei vorsichtig

Knabe, mir waere leid wenn dir ein Unfall begegnen sollt.


 Georg.


Lasst nur, mich irrt nicht wenn noch

so viel um mich herum krabeln, mir ist's als wenn's

Ratten und Maeuse waeren.

(ab.)

  Bamberg.


   Bischof. Weisslingen.



 Bischof.


Du willst dich nicht laenger halten

lassen!


 Weisslingen.


Ihr werdet nicht verlangen dass ich

meinen Eid brechen soll.


 Bischof.


Ich haette verlangen koennen du solltest ihn nicht schwoeren. Was fuer ein Geist regierte

dich? Konnte ich dich ohne das nicht befreien? Geld

ich so wenig am Kaiserlichen Hofe.


 Weisslingen.


Es ist geschehen, verzeiht mir wenn

ihr koennt.


 Bischof.


Ich begreife nicht, was nur im geringsten dich noetigte den Schritt zu tun! Mir zu

entsagen? Waren denn nicht hundert andere Bedingungen los zu kommen? Haben wir nicht seinen

Buben? Haette ich nicht Gelds genug gegeben, und

ihn wieder beruhigt? Unsere Anschlaege auf ihn und

seine Gesellen waeren fortgegangen -- Ach ich denke

nicht, dass ich mit seinem Freund rede, der nun

 wider mich arbeitet und die Minen leicht entkraeften kann, die er selbst gegraben hat.


 Weisslingen.


Gnaediger Herr.


 Bischof.


Und doch -- wenn ich wieder dein

Angesicht sehe, deine Stimme hoere. Es ist nicht

moeglich, nicht moeglich.


 Weisslingen.


Lebt wohl gnaediger Herr.


 Bischof.


Ich gebe dir meinen Segen. Sonst

wenn du gienst, sagt ich: auf Wiedersehen. Jetzt --

Wollte Gott, wir saehen einander nie wieder.


 Weisslingen.


Es kann sich vieles aendern.


 Bischof.


Es hat sich leider nur schon zuviel

geaendert. Viellelcht sehe ich dich noch einmal als

Feind vor meinen Mauern, die Felder verheeren,

die ihren bluehenden Zustand dir jetzt danken.


 Weisslingen.


Nein, gnaediger Herr.


 Bischof.


Du kannst nicht nein sagen. Die

weltliche Staende, meine Nachbaren, haben alle

einen Zahn auf mich. So lang ich dich hatte. --

Geht Weislich! Ich habe euch nichts mehr zu sagen. Ihr habt vieles zu nichte gemacht. Geht!


 Weisslingen.


Und ich weiss nicht was ich sagen

soll.

(Bischof ab.)

  Franz (tritt auf.)



 Franz.


Adelheid erwartet euch. Sie ist nicht

wohl. Und doch will sie euch ohne Abschied nicht

lassen.


 Weisslingen.


Komme.


 Franz.


Gehen wir denn gewiss.


 Weisslingen.


Noch diesen Abend.


 Franz.


Mir ist als wenn ich aus der Welt sollte.


 Weisslingen.


Mir auch, und noch dazu als

wuesste ich nicht wohin.

 Adelheiden Zimmer.


   Adelheid. Fraeulein.



 Fraeulein.


Ihr seht blass gnaedige Frau.


 Adelheid.


-- Ich lieb ihn nicht, und ich wollt

doch dass er bliebe. Siehst du, ich koennte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht zum Mann haben moechte.


 Fraeulein.


Glaubt ihr, er geht?


 Adelheid.


Er ist zum Bischof um Lebewohl zu

sagen.



Fraeulein.


Er hat danach noch einen schweren

Stand.


 Adelheid.


Wie meinst du?


 Fraeulein.


Was fragt ihr gnaedige Frau. Ihr

habt sein Herz geangelt, und wenn er sich losreissen

will, verblutet er.

 Adelheid. Weislingen.



 Weisslingen.


Ihr seid nicht wohl, gnaedige Frau?


 Adelheid.


Das kann euch einerlei sein. Ihr

verlasst uns, verlasst uns auf immer. Was fragt

ihr ob wir leben oder sterben.


 Weisslingen.


Ihr verkennt mich.


 Adelheid.


Ich nehme euch wie ihr euch gebt.


 Weisslingen.


Das Ansehen truegt.


 Adelheid.


So seid ihr Camaeleon.


 Weisslingen.


Wenn ihr mein Herz sehen koenntet.


 Adelheid.


Schoene Sachen wuerden mir vor die

Augen kommen.


 Weisslingen.


Gewiss! Ihr wuerdet euer Bild

drin finden.



Adelheid.


In irgend einem Winkel bei den

Portraets ausgestorbener Familien. Ich bitte euch

Weisslingen, bedenkt ihr redet mit mir. Falsche

Worte gelten zum hoechsten wenn sie Masken unserer

Taten sind. Ein Vermummter der kenntlich ist,

spielt eine armselige Rolle. Ihr leugnet eure Handlungen nicht, und redet das Gegenteil, was soll

man von euch halten.


 Weisslingen.


Was ihr wollt. Ich bin so geplagt

mit dem was ich bin, dass mir wenig bang ist fuer

was man mich nehmen mag.


 Adelheid.


Ihr kommt um Abschied zu nehmen.


 Weisslingen.


Erlaubt mir eure Hand zu kuessen,

und ich will sagen, lebt wohl. Ihr erinnert mich!

Ich bedachte nicht. Ich bin beschwerlich gnaedige

Frau.


 Adelheid.


Ihr legt's falsch aus; ich wollte euch

fort helfen. Denn ihr wollt fort.


 Weisslingen.


O sagt ich muss. Zoege mich nicht

die Ritterpflicht, der heilige Handschlag --


 Adelheid.


Geht! Geht! Erzaehlt das Maedchen

die den Teuerdank lesen, und sich so einen Mann

wuenschen. Ritterpflicht! Kinderspiel!



Weisslingen.


Ihr denkt nicht so.


 Adelheid.


Bei meinem Eid, ihr verstellt euch!

Was habt ihr versprochen? Und wem? Einem

Mann, der seine Pflicht gegen den Kaiser und das

Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu

leisten, da er durch eure Gefangennehmung in die

Strafe der Acht verfaellt. Pflicht zu leisten! die

nicht gueltiger sein kann, als ein ungerechter gezwungener Eid. Entbinden nicht unsere Gesetze

von solchen Schwueren? Macht das Kindern weiss

die den Ruebezahl glauben. Es stecken andere Sachen dahinter. Ein Feind des Reichs zu werden,

ein Feind der Buergerlichen Ruhe und Glueckseligkeit!

Ein Feind des Kaisers! Geselle eines Raeubers,

du Weisslingen mit deiner sanften Seele.


 Weisslingen.


Wenn ihr ihn kenntet.


 Adelheid.


Ich wollt ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er hat eine hohe, unbaendige Seele.

Eben darum wehe dir Weisslingen. Gehe und bilde

dir ein ein Geselle von ihm zu sein. Gehe! und

lass dich beherrschen. Du bist freundlich, gefaellig --


 Weisslingen.


Er ist's auch.



Adelheid.


Aber du bist nachgebend und er nicht!

Unversehens wird er dich wegreissen, wirst ein

Sklave eines Edelmanns werden, da du Herr von

Fuersten sein koenntest. -- Doch es ist Unbarmherzigkeit dir deinen zukuenftigen Stand zu verleiten.


 Weisslingen.


Haettest du gefuehlt wie liebreich er

mir begegnete.


 Adelheid.


Liebreich! Das rechnest du ihm an? Es

war seine Schuldigkeit, und was haettest du verloren

wenn er widerwaertig gewesen waere? Mir haette das

willkommener sein sollen. Ein uebermuetiger Mensch

wie der --


 Weisslingen.


Ihr redet von eurem Feind.


 Adelheid.


Ich redete fuer eure Freiheit -- Und

weiss ueberhaupt nicht, was ich fuer ein Interesse

dran nahm. Lebt wohl.


 Weisslingen.


Erlaubt noch einen Augenblick.

 (Er nimmt ihre Hand und schweigt.)


 Adelheid.


Habt ihr mir noch was zu sagen?


 Weisslingen.


-- -- Ich muss fort.


 Adelheid.


So geht.


 Weisslingen.


Gnaedige Frau! -- Ich kann nicht.


 Adelheid.


Ihr muesst.


 Weisslingen.


Soll das euer letzter Blick sein!


 Adelheid.


Geht! Ich bin krank, sehr zur ungelegenen Zeit.



Weisslingen.


Seht mich nicht so an.


 Adelheid.


Willst du unser Feind sein, und wir

sollen dir laecheln. Gehe!


 Weisslingen.


Adelheid!


 Adelheid.


Ich hasse euch!

 Franz (kommt.)



 Franz.


Gnaediger Herr! Der Bischof laesst euch

rufen.


 Adelheid.


Geht! Geht!


 Franz.


Er bittet euch eilend zu kommen.


 Adelheid.


Geht! Geht!


 Weisslingen.


Ich nehme nicht Abschied, ich sehe

euch wieder!

(ab.)


 Adelheid.


Mich wieder. Wir wollen dafuer

sein. Margrethe wenn er kommt weis ihn ab.

Ich bin krank, habe Kopfweh, ich schlafe -- Weiss

ihn ab. Wenn er noch zu gewinnen ist, so ist's auf

diesen Weg.

(ab.)

 Vorzimmer.


   Weislingen. Franz.



 Weisslingen.


Sie will mich nicht sehen?



Franz.


Es wird Nacht, soll ich die Pferde satteln?


 Weisslingen.


Sie will mich nicht sehen!


 Franz.


Wann befehlen Ihrer Gnaden die Pferde?


 Weisslingen.


Es ist zu spaet! Wir bleiben hier.


 Franz.


Gott sei Dank.

(Franz ab.)


 Weisslingen.


Du bleibst! Sei auf deiner Hut,

die Versuchung ist gross. Mein Pferd scheute wie

ich zum Schlosstor herein wollte, mein guter Geist

stellte sich ihm entgegen, er kannte die Gefahren die

mein hier warteten. Doch ist's nicht recht, die vielen Geschaefte die ich dem Bischof unvollendet liegen liess, nicht wenigstens so zu ordnen dass ein

Nachfolger da anfangen kann, wo ich's gelassen

habe. Das kann ich doch alle tun, unbeschadet

Berlichingens und unserer Verbindung. Denn halten sollen sie mich hier nicht -- Waere doch besser

gewesen, wenn ich nicht gekommen waere. Aber ich

will fort -- morgen oder uebermorgen.

(gehen ab.)

 Im Spessart.


   Goetz. Selbitz. Georg.



 Selbitz.


Ihr seht, es ist gegangen wie ich gesagt habe.



Goetz.


Nein. Nein. Nein.


 Georg.


Glaubt, ich berichte euch mit der Wahrheit. Ich tat wie ihr befahlt, nahm den Koettel

des Bambergischen und sein Zeichen, und damit ich

doch mein Essen und Trinken verdiente, geleitete ich

Reinekische Bauern hinauf nach Bamberg.


 Selbitz.


In der Verkappung. Das haette dir

uebel geraten koennen.


 Georg


So denke ich auch hinten drein. Ein

Reitersmann der das voraus denkt, wird keine

weite Spruenge machen. Ich kam nach Bamberg,

und gleich im Wirtshaus hoerte ich erzaehlen: Weisslingen und der Bischof seien ausgesoehnt, und man

redete viel von einer Heirat mit der Witwe des

von Walldorf.


 Goetz.


Gespraeche.


 Georg.


Ich sah ihn wie er sie zur Tafel fuehrte.

Sie ist schoen, bei meinem Eid, sie ist schoen. Wir

bueckten uns alle, sie dankte uns allen, er nickte mit

dem Kopf, sah sehr vergnuegt, sie gingen vorbei,

und das Volk murmelte: ein schoenes Paar!


 Goetz.


Das kann sein.


 Georg.


Hoert weiter. Da er des anderen Tags

in die Messe ging, passte ich meine Zeit ab. Er

 war allein mit einem Knaben. Ich stand unten an

der Treppe und sagte leise zu ihm: ein Paar Worte

von eurem Berlichingen. Er wurde bestuerzt, ich sah das Gestaendnis seines Lasters in seinem Gesicht,

er hatte kaum das Herz mich anzusehen, mich, einen schlechten Reitersjungen.


 Selbitz.


Das macht, sein Gewissen war schlechter als dein Stand.


 Georg


Du bist Bambergisch! sagt er. Ich bringe

einen Gruss vom Ritter Berlichingen, sagt ich, und

soll fragen -- komme morgen frueh, sagt er, an

mein Zimmer, wir wollen weiter reden.


 Goetz


Kamst du.


 Georg.


Wohl kam ich, und musst im Vorsaal

stehen, lang lang. Und die seidene Buben beguckten

mich von vorn und hinten. Ich dachte guckt ihr --

endlich fuehrte man mich hinein, er schien boese, mir

war's einerlei. Ich trat zu ihm und sagte meine

Kommission. Er tat feindlich boese, wie einer der

kein Herz hat und es nicht will merken lassen. Er

verwunderte sich, dass ihr ihn durch einen Reitersjungen zur Rede setzen liest. Das verdross mich.

Ich sagte, es gaebe nur zweierlei Leute, brave und

 Schurken, und ich diente Goetzen von Berlichingen.

Nun fing er an schwaetzte allerlei verkehrtes Zeug,

das darauf hinaus ging: Ihr haettet ihn uebereilt,

er sei euch keine Pflicht schuldig, und wollte nichts

mit euch zu tun haben.


 Goetz.


Hast du das aus seinem Munde.


 Georg.


Das und noch mehr. -- Er drohte

mir --


 Goetz.


Es ist genug! Der waere nun auch verloren! Treue und Glaube du hast mich wieder betrogen. Arme Marie! Wie werde ich dir's beibringen.


 Selbitz.


Ich wollte lieber mein ander Bein dazu verlieren als so ein Hundsfott sein.

(ab.)

 Bamberg.


   Adelheid. Weisslingen.



 Adelheid.


Die Zeit faengt mir an unertraeglich

lang zu werden; Reden mag ich nicht, und ich

schaeme mich mit euch zu spielen. Langeweile, du

bist aerger als ein kaltes Fieber.


 Weisslingen.


Seid ihr mich schon muede?



Adelheid.


Euch nicht so wohl als euren Umgang. Ich wollte ihr waert wo ihr hin wolltet, und

wir haetten euch nicht gehalten.


 Weisslingen.


Das ist Weibergunst! Erst bruetet

sie mit Mutterwaerme unsere liebsten Hoffnungen

an, dann gleich einer unbestaendigen Henne, verlaesst sie das Nest, und uebergibt ihre schon keimende

Nachkommenschaft dem Tod und der Verwesung.


 Adelheid.


Deklamiert wider die Weiber! Der

unbesonnene Spieler zerbeisst und zerstampft die

Karten, die ihn unschuldiger Weiss verlieren machten. Aber lasst mich euch was von Mannsleuten

erzaehlen. Was seid denn ihr, um von Wankelmut zu sprechen? Ihr die ihr selten seid was ihr

sein wollt, niemals was ihr sein solltet. Koenige

im Festtagsornat , vom Poebel beneidet. Was gaebe

eine Schneidersfrau darum, eine Schnur Perlen um

ihren Hals zu haben, von dem Saum eures Kleids,

den eure Absaetze veraechtlich zurueck stossen!


 Weisslingen.


Ihr seid bitter.


 Adelheid.


Es ist die Antistrophe von eurem Gesang. Ehe ich euch kannte Weisslingen, ging mir's

wie der Schneidersfrau. Der Ruf hundertzuengig,

 ohne Metapher gesprochen, hatte euch so zahnarzmaesig heraus gestrichen, dass ich mich ueberreden

liess zu wuenschen: moechtest du doch diese Quintessenz

des maennlichen Geschlechts, den Phoenix Weisslingen zu Gesicht kriegen! Ich wurde meines Wunsches

gewaehrt.


 Weisslingen.


Und der Phoenix praesentierte sich als

ein ordinaerer Haushahn.


 Adelheid.


Nein Weisslingen, ich nahm Anteil

an euch.


 Weisslingen.


Es schien so.


 Adelheid.


Und war. Denn wirklich ihr uebertraft euren Ruf. Die Menge schaetzt nur den Widerschein des Verdienstes. Wie mir's denn nun

geht dass ich ueber die Leute nicht denken mag die

mich interessieren; so lebten wir eine zeitlang neben

einander, es fehlte mir was, und ich wusste nicht

was ich an euch vermisste. Endlich gingen mir die

Augen auf. Ich sah statt des aktiven Manns der

die Geschaefte eines Fuerstentums belebte, der sich

und seinen Ruhm dabei nicht vergass, der auf hundert grossen Unternehmungen wie auf uebereinander

gewaelzten Bergen zu den Wolken hinauf gestiegen

 war; den sehe ich auf einmal, jammernd wie einen

kranken Poeten, melancholisch wie ein gesundes Maedchen, und muessiger als einen alten Junggesellen.

Anfangs schrieb ich's eurem Unfall zu, der euch

noch neu auf dem Herzen lag, und entschuldigte

euch so gut ich konnte. Jzt, da es von Tag

zu Tag schlimmer mit euch zu werden scheint, muesst

ihr mir verzeihen wenn ich euch meine Gunst entreisse; ihr besitzt sie ohne Recht, ich schenkte sie einem anderen auf lebenslang, der sie euch nicht uebertragen konnte.


 Weisslingen.


So lasst mich los.


 Adelheid.


Nicht bis alle Hoffnung verloren

ist. Die Einsamkeit ist in diesen Umstaenden gefaehrlich. Armer Mensch. Ihr seid so missmutig wie

einer dem sein erstes Maedchen untreu wird, und

eben darum gebe ich euch nicht auf. Gebt mir die

Hand, verzeiht mir was ich aus Liebe gesagt habe.


 Weisslingen.


Koenntest du mich lieben, koenntest

du meiner heissen Leidenschaft einen Tropfen Linderung gewaehren. Adelheid! deine Vorwuerfe sind

hoechst ungerecht. Koenntest du den hundertsten Teil

ahnden, von dem was die Zeit her in mir arbeitet,

 du wuerdest mich nicht mit Gefaelligkeit, Gleichgueltigkeit und Verachtung so unbarmherzig hin und her

zerrissen haben -- Du laechelst! -- Nach dem

uebereilten Schritt wieder mit mir selbst einig zu werden, kostete mehr als einen Tag. Wider den Menschen zu arbeiten, dessen Andenken so lebhaft neu in

Liebe bei mir ist.


 Adelheid.


Wunderlicher Mann, der du den

lieben kannst, den du beneidest! Das ist als wenn

ich meinem Feinde Proviant zufuehrte.


 Weisslingen.


Ich fuehl's wohl es gilt hier kein

Saeumen. Er ist berichtet, dass ich wieder Weisslingen bin, und er wird sich seines Vorteils ueber

uns ersehen. Auch Adelheid sind wir nicht so traeg

als du meinst. Unsere Reuter sind verstaerkt und

wachsam, unsere Unterhandlungen gehen fort, und

der Reichstag zu Augsburg soll hoffentlich unsere

Projekte zur Reife bringen.


 Adelheid.


Ihr geht ihn?


 Weisslingen.


Wenn ich Eine Hoffnung mit nehmen koennte!

(er kuesst ihre Hand.)


 Adelheid.


O ihr Unglaeubigen. Immer Zeichen und Wunder! Gehe Weisslingen und vollende

 das Werk. Der Vorteil des Bischofs, der Deinige, der Meinige, sie sind so verwebt, dass, waere

es auch nur der Politik Willen --


 Weisslingen.


Du kannst scherzen.


 Adelheid.


Ich scherze nicht. Meine Gueter hat

der stolze Herzog inne, die deinigen wird Goetz nicht

lange ungeneckt lassen; und wenn wir nicht zusammen halten wie unsere Feinde, und den Kaiser auf

unsere Seite lenken, sind wir verloren.


 Weisslingen.


Mir ist's nicht bange. Der groesste

Teil der Fuersten ist unserer Gesinnung, der Kaiser verlangt Hilfe gegen die Tuerken, und dafuer

ist's billig dass er uns wieder beisteht. Welche

Wollust wird mir's sein deine Gueter von uebermuetigen Feinden zu befreien, die unruhige Koepfe in

Schwaben aufs Kuessen zu bringen, die Ruhe des

Bistums, unserer aller herzustellen. Und dann --?


 Adelheid.


Ein Tag bringt den anderen, und

beim Schicksaal steht das Zukuenftige.


 Weisslingen.


Aber wir muessen wollen.


 Adelheid.


Wir wollen ja.


 Weisslingen.


Gewiss?


 Adelheid.


Nun ja. Geht nur.


 Weisslingen.


Zauberin!

  Herberge.

Bauern Hochzeit.

Musik und Tanz draussen.


   Der Braut Vater, Goetz, Selbitz (am

Tische) Braeutigam (tritt zu ihnen.)



 Goetz.


Das gescheitste war, dass ihr euren Zwist

so gluecklich und froehlich durch eine Heirat endigt.


 Braut Vater.


Besser als ich mir's haette Traumen lassen. In Ruhe und Frieden mit meinem Nachbar, und eine Tochter wohl versorgt dazu!


 Braeutigam


Und ich in Besitz des strittigen

Stuecks, und drueber den huebschten Backfisch im

ganzen Dorf. Wollte Gott ihr haettet euch eher

drein geben.


 Selbitz.


Wie lange habt ihr prozessiert?


 Braut Vater.


An die acht Jahre. Ich wollte

lieber noch einmal so lang das Frieren haben, als

von vorne anfangen. Das ist ein Gezerre ihr

glaubt nicht, bis man den Peruecken ein Urteil

vom Herzen reisst, und was hat man danach. Der

 Teufel hohl den Assessor Sapupi es is ein verfluchter schwarzer Italiener.


 Braeutigam.


Ja, das ist ein toller Kerl. Zweimal war ich dort.


 Braut Vater.


Und ich dreimal. Und seht ihr

Herrn, kriegen wir ein Urteil endlich, wo ich so

viel Recht habe als er, und er so viel als ich, und

wir eben Stunden wie die Maulaffen, bis mir unser Herr Gott eingab, ihm meine Tochter zu geben

und das Zeug dazu.


 Goetz


(trinkt)

Gut Vernehmen kuenftig.


 Braut Vater.


Geb's Gott. Gehe aber wie's

will, prozessieren tue ich mein Tag nicht mehr. Was

das ein Geldspiel kost. Jeden Reverenz den euch

ein Prokurator macht, muesst ihr bezahlen.


 Selbitz.


Sind ja jaehrlich Kaiserliche Visitationen da.


 Braut Vater.


Hab nichts davon gespuert. Ist

mir mancher schoener Taler Nebenausgang. Das

unerhoerte Blechen!


 Goetz.


Wie meint ihr?



Braut Vater.


Ach, da macht alles hohle Pfoten. Der Assessor allein, Gott verzeih ihm, hat

mir achtzehn Goldgulden abgenommen.


 Braeutigam.


Wer?


 Braut Vater.


Wer anders als der Sapupi.


 Goetz.


Das ist schaendlich.


 Braut Vater.


Wohl, ich musst ihm zwanzig

erlegen. Und da ich sie ihm hingezahlt hatte, in seinem Gartenhaus, das fuertrefflich ist, im grossen

Saal, wollt mir vor Wehmut fast das Herz brechen. Denn seht, eines Haus und Hof steht gut,

aber wo soll bar Geld herkommen. Ich stand da,

Gott weiss wie mir's war. Ich hatte keinen roten

Heller Reisegeld im Sack. Endlich nahm ich mir's

Herz und stellt ihm vor. Nun er sah dass mir's

Wasser an die Seele ging, da warf er mir zwei

davon zurueck, und schickt mich fort.


 Braeutigam.


Es ist nicht moeglich! Der Sapupi.


 Braut Vater.


Wie stellst du dich! Freilich!

Kein anderer!


 Braeutigam.


Den soll der Teufel hohlen, er hat

mir auch fuenfzehn Goldguelden abgenommen.


 Braut Vater.


Verflucht!



Selbitz.


Goetz! Wir sind Raeuber!


 Braut Vater.


Darum fiel das Urteil so scheel

aus. Du Hund.


 Goetz


Das muesst ihr nicht ungeruegt lassen.


 Braut Vater.


Was sollen wir tun?


 Goetz.


Macht euch auf nach Speyer, es ist eben

Visitationszeit, zeigt an, sie Muessens untersuchen

und euch zu dem eurigen helfen.


 Braeutigam.


Denkt ihr, wir Treibens durch?


 Goetz.


Wenn ich ihm ueber die Ohren duerfte,

wollt ich's euch versprechen.


 Selbitz.


Die Summe ist wohl einen Versuch

wert.


 Goetz.


Bin ich wohl eher um des vierten Teils

Willen ausgeritten.


 Braut Vater.


Wie meinst du?


 Braeutigam.


Wir wollen, gehs wie's gehe.

 Georg (kommt.)



 Georg.


Die Nuernberger sind im Anzug.


 Goetz.


Wo?



Georg.


Wenn wir ganz sachte reiten, packen

wir sie zwischen Beerheim und Muehlbach im Wald.


 Selbitz.


Trefflich!


 Goetz.


Kommt Kinder. Gott gruess euch. Helfe

uns allen zum unsrigen.


 Bauer.


Grossen Dank, ihr wollen nicht zum

Nacht Jms bleiben.


 Goetz.


Koennen nicht. Adies.



    Dritter Akt.



   Augsburg.

Ein Garten.


   Zwei Nuernberger Kaufleute.


 Erster

 Kaufmann.


Hier wollen wir stehen, denn

da muss der Kaiser vorbei. Er kommt eben

die lange Allee herauf.


 Zweiter Kaufmann.


Wer ist bei ihm?


 Erster Kaufmann.


Adelbert von Weisslingen.


 Zweiter Kaufmann.


Bambergs Freund! das

ist gut.


 Erster Kaufmann.


Wir wollen einen Fusfall

tun, und ich will reden.


 Zweiter Kaufmann.


Wohl, da kommen sie.

 Kaiser. Weisslingen.



 Erster Kaufmann.


Er sieht verdriesslich aus.


 Kaiser.


Ich bin unmutig Weisslingen, und

wenn ich auf mein vergangenes Leben zurueck sehe,

 moechte ich verzagt werden, so viel halbe, so viel verunglueckte Unternehmungen! und das alles, weil

kein Fuerst im Reich so klein ist, dem nicht mehr

an seinen Grillen gelegen waere als an meinen Gedanken.

 Die Kaufleute (werfen sich ihm zu Fuessen)


 Kaufmann.


Durchlauchtigster! Grossmaechtigster!


 Kaiser.


Wer seid ihr? Was gibt's?


 Kaufmann.


Arme Kaufleute von Nuernberg,

Euer Majestaet Knechte, und flehen um Hilfe. Goetz

von Berlichingen und Hans von Selbitz haben

unserer Dreissig, die von der Frankfurter Messe kamen, im Bambergischen Geleite niedergeworfen

und beraubt, wir bitten Eure Kaiserliche Majestaet

um Hilfe, um Beistand, sonst sind wir alle verdorbene Leute, genoetigt unser Brot zu betteln.


 Kaiser.


Heiliger Gott! Heiliger Gott! Was

ist das? Der eine hat eine Hand, der andere nur

ein Bein, wenn sie denn erst zwei Haende haetten,

und zwei Beine, was wolltet ihr dann tun?


 Kaufmann.


Wir bitten Eure Majestaet untertaenigst, auf unsere bedraengte Umstaende ein mitleidiges Auge zu werfen.



Kaiser.


Wie geht's zu! Wenn ein Kaufmann

einen Pfeffersack verliert, soll man das ganze Reich

aufmahnen, und wenn Haendel vorhanden sind,

daran Kaiserliche Majestaet und dem Reich viel

gelegen ist, dass es Koenigreich, Fuerstentum, Herzogtum und anders betrifft, so kann euch kein

Mensch zusammen bringen.


 Weisslingen.


Ihr kommt zur ungelegenen Zeit.

Geht und verweilt einige Tage hier.


 Kaufleute.


Wir empfehlen uns zu Gnaden.

(ab)


 Kaiser.


Wieder neue Haendel. Sie wachsen

nach wie die Koepfe der Hydra.


 Weisslingen.


Und sind nicht auszurotten als mit

Feuer und Schwert, und einer mutigen Unternehmung.


 Kaiser.


Glaubt ihr?


 Weisslingen.


Ich halte nichts fuer thulicher, wenn

Eure Majestaet und die Fuersten sich ueber anderen unbedeutenden Zwist vereinigen koennten. Es ist mit

nichten ganz Deutschland das ueber Beunruhigung

klagt. Franken und Schwaben allein glimmt noch

von den Resten des innerlichen verderblichen Burgerkriegs. Und auch da sind viele der Edlen und

 Freien die sich nach Ruhe sehnen. Haetten wir einmal diesen Sickingen, Selbitz -- Berlichingen

auf die Seite geschafft, das uebrige wuerde bald von

sich selbst zerfallen. Denn sie sind's deren Geist

die aufruehrische Menge belebt.


 Kaiser.


Ich moechte die Leute gerne schonen, sie

sind tapfer und edel. Wenn ich Krieg fuehrte, muesst

ich sie unter meiner Armee haben.


 Weisslingen.


Es waere zu wuenschen dass sie von

jeher gelernt haetten ihrer Pflicht zu gehorchen. Und

dann waere es hoechst gefaehrlich ihre aufruehrische

Unternehmungen durch Ehrenstellen zu belohnen.

Denn eben diese Kaiserliche Mild und Gnade

ist's, die sie bisher so ungeheuer missbrauchen,

und ihr Anhang der sein Vertrauen und Hoffnung

darauf setzt, wird nicht ehe zu baendigen sein, bis

wir sie ganz vor den Augen der Welt zu nichte gemacht, und alle Aussichten auf die Zukunft ihnen

abgeschnitten haben.


 Kaiser.


Ihr ratet also zur Strenge.


 Weisslingen.


Ich sehe kein ander Mittel den

Schwindelgeist, der ganze Landschaften ergreift, zu

bannen. Hoeren wir nicht schon hier und da die bittersten



 Klagen der Edlen, dass ihre Untertanen ihre

Leibeigene sich gegen sie auflehnen und mit ihnen

rechten, ihnen die hergebrachte Oberherrschaft zu

schmaelern drohen, und die gefaehrlichste Folgen zu

fuerchten sind.


 Kaiser.


Jetzt waere eine schoene Gelegenheit wider den Berlichingen und Selbitz, nur wollt ich nicht

dass ihnen was zu leid geschehe. Gefangenen moegt ich

sie haben, und dann muessten sie Urfete schwoeren,

auf ihren Schloessern ruhig zu bleiben, und nicht aus

ihrem Bann zu gehen. Bei der naechsten Session

will ich's vortragen.


 Weisslingen.


Ein freudiger beistimmender Zuruf wird Eurer Majestaet das Ende der Rede ersparen.

(ab.)

 Jaxthaussen.


   Sickingen. Berlichingen.



 Sickingen.


Ja, ich komme eure edle Schwester um ihr Herz und ihre Hand zu bitten.


 Goetz.


So wollt ich ihr waert eher kommen.

Ich muss euch sagen, Weisslingen hat waehrend seiner



 Gefangenschaft ihre Liebe gewonnen, um sie

angehalten, und ich sagt sie ihm zu. Ich habe ihn

los gelassen den Vogel, und er verachtet die guetige

Hand, die ihm in der Not Futter reichte. Er

schwirret herum, weiss Gott auf welcher Hecke seine

Nahrung zu suchen.


 Sickingen.


Ist das so.


 Goetz.


Wie ich sage.


 Sickingen.


Er hat ein doppeltes Band zerrissen. Wohl euch dass ihr mit dem Verraeter nicht

naeher verwandt worden.


 Goetz.


Sie sitzt, das arme Maedchen, und verjammert und betet ihr Leben.


 Sickingen.


Wir wollen sie zu Singen machen.


 Goetz.


Wie! Entschliesset ihr euch eine Verlassene zu heiraten.


 Sickingen.


Es macht euch beiden Ehre, von

ihm betrogen worden zu sein. Soll darum das arme Maedchen in ein Kloster gehen, weil der erste

Mann den sie kannte ein Nichtswuerdiger war.

Nein doch! ich bleibe darauf, sie soll Koenigin von

meinen Schloessern werden.



Goetz.


Ich sage euch sie war nicht gleichgueltig

gegen ihn.


 Sickingen.


Traust du mir nicht zu dass ich

den Schatten eines Elenden sollte verjagen koennen.

Lasst uns zu ihr.

(ab.)

 Lager der Reichsexekution.


   Hauptmann. Offiziere.



 Hauptmann.


Wir muessen behutsam gehen, und

unsere Leute so viel moeglich schonen. Auch ist unsere gemessene Order ihn in die Enge zu treiben,

und lebendig gefangen zu nehmen. Es wird schwer

halten, denn wer mag sich an ihn machen.


 Erster Offizier.


Freilich! Und er wird sich

wehren wie ein wildes Schwein. ueberhaupt hat

er uns sein lebenlang nichts zu leid getan, und jeder wird's von sich schieben Kaiser und Reich zu

gefallen Arm und Bein dran zu setzen.


 Zweiter Offizier.


Es waere eine Schande wenn

wir ihn nicht kriegten. Wenn ich ihn nur einmal

beim Lippen habe, er soll nicht los kommen.



Erster Offizier.


Fasst ihn nur nicht mit Zaehnen, er moechte euch die Kinnbacken ausziehen. Guter junger Herr, dergleichen Leute packen sich nicht

wie ein fluechtiger Dieb.


 Zweiter Offizier.


Wollen sehen.


 Hauptmann.


Unseren Brief muss er nun haben.

Wir wollen nicht saeumen, und einen Trupp ausschicken, der ihn beobachten soll.


 Zweiter Offizier.


Lasst mich ihn fuehren.


 Hauptmann.


Ihr seid der Gegend unkundig.


 Zweiter Offizier.


Ich habe einen Knecht der

hier geboren und erzogen ist.


 Hauptmann.


Ich bin's zufrieden.

(ab.)

 Jaxthaussen.


   Sickingen.



 Sickingen.


Es geht alles nach Wunsch, sie

war etwas bestuerzt ueber meinen Antrag, und sah

mich vom Kopf bis auf die Fuesse an, ich wette sie

verglich mich mit ihrem Weisfisch. Gott sei Dank

dass ich mich stellen darf. Sie antwortete wenig,

und durcheinander, desto besser! Es mag eine Zeit

 kochen. Bei Maedchen die durch Liebesunglueck gebeizt sind, wird ein Heiratsvorschlag bald gar.

 Goetz (kommt.)



 Sickingen.


Was bringt ihr Schwager?


 Goetz.


In die Acht erklaert.


 Sickingen.


Was?


 Goetz


Da laesst den erbaulichen Brief. Der

Kaiser hat Exekution gegen mich verordnet, die

mein Fleisch den Voegeln unter dem Himmel, und

den Tieren auf dem Felde zu fressen vorschneiden

soll.


 Sickingen.


Erst sollen sie dran. Just zur gelegenen Zeit bin ich hier.


 Goetz.


Nein Sickingen ihr sollt fort. Das hiesse

eure grossen Anschlaege im Keim zertreten, wenn ihr

zu so ungelegener Zeit des Reichs Feind werden

wolltet. Auch mir koennt ihr weit mehr nutzen,

wenn ihr neutral zu sein scheint. Der Kaiser liebt

euch, und das schlimmste das mir begegnen kann,

ist gefangen zu werden, dann braucht euer Vorwort, und reisst mich aus einem Elend, in das

unzeitige Hilfe uns beide stuerzen konnte. Denn

was waer's, jetzt geht der Zug gegen mich, erfahren



 sie du bist bei mir, so schicken sie mehr, und

wir sind um nichts gebessert. Der Kaiser sitzt an

der Quelle, und ich waere schon jetzt unwiederbringlich verloren, wenn man Tapferkeit so geschwind

einblasen koennte, als man einen Haufen zusammen

blasen kann.


 Sickingen.


Doch kann ich heimlich ein zwanzig

Reuter zu euch stossen lassen.


 Goetz.


Gut. Ich habe schon Georg nach dem

Selbitz geschickt, und meine Knechte in der Nachbarschaft herum. Lieber Schwager, wenn meine

Leute beisammen sind, es wird ein Haeufigen sein

dergleichen wenig Fuersten beisammen gesehen haben.


 Sickingen.


Ihr werdet gegen der Menge wenig sein.


 Goetz.


Ein Wolf ist einer ganzen Herde Schafe

zu viel.


 Sickingen.


Wenn sie aber einen guten Hirten

haben.


 Goetz.


Sorge du. Und es sind lauter Mietlinge.

Und dann kann der beste Ritter nichts machen, wenn

er nicht Herr von seinen Handlungen ist. So kamen



 sie mir auch einmal, wie ich dem Pfalzgraf zugesagt hatte gegen Conrad Schotten zu dienen, da

legt er mir einen Zettel aus der Kanzlei vor, wie

ich reiten und mich halten sollt, da Wurf ich den

Raeten das Papier wieder dar, und sagt: ich wuesste

nicht danach zu handeln; ich weiss nicht was mir

begegnen mag, das steht nicht im Zettel; ich muss

die Augen selbst auftun, und sehen was ich zu schaffen habe.


 Sickingen.


Glueck zu Bruder! Ich will gleich

fort und dir schicken was ich in der Eile zusammen

treiben kann.


 Goetz.


Komme noch zu den Frauen, ich liess sie

beisammen. Ich wollte dass du ihr Wort haettest,

ehe du gienst. Dann schick mir die Reuter, und

komme heimlich wieder sie abzuholen, denn mein

Schloss, fuerchte ich, wird bald kein Aufenthalt fuer

Weiber mehr sein.


 Sickingen.


Wollen das beste hoffen.

(ab.)

  Bamberg.

Adelheiden Zimmer.


   Adelheid. Franz.



 Adelheid.


So sind die beide Exekutionen schon

aufgebrochen?


 Franz.


Ja, und mein Herr hat die Freude,

gegen eure Feinde zu ziehen. Ich wollte gleich mit,

so gern ich zu euch gehe. Auch will ich jetzt wieder

fort, um bald mit froehlicher Bottschaft wieder zu

kehren. Mein Herr hat mir's erlaubt.


 Adelheid.


Wie steht's mit ihm?


 Franz.


Er ist munter. Mir befahl er eure Hand

zu kuessen.


 Adelheid.


Da -- deine Lippen sind warm.


 Franz


(vor sich, auf die Brust deutend)

Hier

ist's noch waermer!

(laut)

gnadige Frau, eure

Diener sind die gluecklichsten Menschen unter der

Sonne.


 Adelheid.


Wer fuehrt gegen Berlichingen.


 Franz.


Baron von Sirau. Lebt wohl, beste

gnaedige Frau. Ich will wieder fort. Vergesst mich

nicht.



Adelheid.


Du musst was essen, trinken, und

rasten.


 Franz.


Wozu das? Ich habe euch ja gesehen.

Ich bin nicht muede noch hungrig.


 Adelheid.


Ich kenne deine Treue.


 Franz.


Ach gnaedige Frau!


 Adelheid.


Du haelst's nicht aus, gib dich zur

Ruhe, und nimm was zu dir.


 Franz.


Eure Sorgfalt fuer einen armen Jungen.

(ab.)


 Adelheid.


Die Traenen stehen ihm in den Augen.

Ich lieb ihn von Herzen. So wahr und warm hat

noch niemand an mir gehangen.

(ab.)

 Jaxthaussen.


   Goetz. Georg.



 Georg.


Er will selbst mit euch sprechen. Ich

kenne ihn nicht, es ist ein stattlicher Mann, mit

schwarzen feurigen Augen.


 Goetz.


Bringe ihn herein.

 Lerse (kommt.)



 Goetz.


Gott gruess euch. Was bringt ihr.



Lese.


Mich selbst, das ist nicht viel, doch alles was es ist biet ich euch an.


 Goetz.


Ihr seid mir willkommen, doppelt willkommen, ein braver Mann, und zu dieser Zeit, da

ich nicht hoffte neue Freunde zu gewinnen, vielmehr

den Verlust der Alten stuendlich fuerchtete. Gebt mir

euren Namen.


 Lese.


Franz Lese.


 Goetz.


Ich danke euch Franz, dass ihr mich mit

einem braven Mann bekannt gemacht habt.


 Lese.


Ich machte euch schon einmal mit mir

bekannt, aber damals danktet ihr mir nicht dafuer.


 Goetz.


Ich erinnere mich eurer nicht.


 Lese.


Es waere mir leid. Wisst ihr noch, wie

ihr um des Pflazgrafen Willen Conrad Schotten

Feind wart, und nach Hassfurt auf die Fassnacht

reiten wolltet.


 Goetz.


Wohl weiss ich es.


 Lese.


Wisst ihr wie ihr unterwegs bei einem

Dorf fuenf und zwanzig Reutern entgegen kamt.


 Goetz.


Richtig. Ich hielt sie anfangs nur fuer

zwoelf, und teilt meinen Haufen, waren unserer

 sechzehn, und hielt am Dorf hinter der Scheuer, in

Willens sie sollten bei mir vorbei ziehen. Dann

wollt ich ihnen nachrucken, wie ich's mit dem anderen Haufen abgeredet hatte.


 Lese.


Aber wir sahen euch, und zogen auf eine

Hoehe am Dorf. Ihr zogt herbei und hieltet unten.

Wie wir sahen ihr wolltet nicht herauf kommen,

ritten wir herab.


 Goetz.


Da sah ich erst dass ich mit der Hand

in die Kohlen geschlagen hatte. Fuenf und zwanzig

gegen acht! Da Galts kein feiern. Erhard Truchsess durchstach mir einen Knecht, dafuer rannt ich

ihn vom Pferde. Haetten sie sich alle gehalten wie

er und ein Knecht, es waere mein und meines kleinen Haeufgens uebel gewahrt gewesen.


 Lese.


Der Knecht wovon ihr sagtet.


 Goetz.


Es war der bravste den ich gesehen habe.

Er setzte mir heiss zu. Wenn ich dachte ich haette ihn

von mir gebracht, wollte mit anderen zu schaffen

haben, war er wieder an mir, und schlug feindlich

zu. Er hieb mir auch durch den Panzeraermel hindurch, dass es ein wenig gefleischt hatte.



Lese.


Habt ihres ihm verziehen.


 Goetz.


Er gefiel mir mehr als zu wohl.


 Lese.


Nun so hoffe ich dass ihr mit mir zufrieden sein werdet, ich habe mein Probstueck an euch

selbst abgelegt.


 Goetz.


Bist du's. O willkommen willkommen.

Kannst du sagen Maximilian, du hast unter deinen

Dienern Einen so geworben!


 Lese.


Mich wundert, dass ihr nicht ehe auf

mich gefallen seid.


 Goetz.


Wie sollte mir einkommen, dass der mir

seine Dienste anbieten wuerde, der auf das feindseligste mich zu ueberwaeltigen trachtete.


 Lese.


Eben das Herr! Von Jugend auf diene

ich als Reuters Knecht, und hab's mit manchem

Ritter aufgenommen. Da wir auf euch stiessen

freut ich mich. Ich kannte euren Namen, und da

lernt ich euch kennen. Ihr wisst ich hielt nicht

Stand, ihr saht, es war nicht Furcht, denn ich

kam wieder. Kurz ich lernt euch kennen, und von

Stunde an beschloss ich euch zu dienen.


 Goetz.


Wie lange wollt ihr bei mir aushalten?


 Lese.


Auf ein Jahr. Ohne Entgelt.



Goetz.


Nein, ihr sollt gehalten werden wie ein

anderer, und drueber wie der, der mir bei Remlin

zu schaffen machte.

 Georg (kommt.)



 Georg.


Hans von Selbitz laesst euch Gruessen.

Morgen ist er hier mit fuenfzig Mann.


 Goetz.


Wohl.


 Georg.


Es zieht am Kocher ein Trupp Reichsvoelker herunter, ohne Zweifel euch zu beobachten.


 Goetz.


Wie viel?


 Georg.


Ihrer fuenfzig.


 Goetz.


Nicht mehr! Komme Lese wir wollen sie

zusammenschmeissen, wenn Selbitz kommt dass er

schon ein Stueck Arbeit getan findet.


 Lese.


Das soll eine reichliche Vorlese werden.


 Goetz.


Zu Pferde!

(ab.)

 Wald an einem Morast.


   Zwei Reichsknechte (begegnen einander.)



 Erster Knecht.


Was machst du hier?


 Zweiter Knecht.


Ich habe Urlaub gebeten meine Notdurft zu verrichten. Seit dem blinden Laermen



 gestern Abends, ist mir's in die Gedaerme geschlagen, dass ich alle Augenblicke vom Pferd muss.


 Erster Knecht.


Haelt der Trupp hier in der

Naehe?


 Zweiter Knecht.


Wohl eine Stunde den Wald

hinauf.


 Erster Knecht.


Wie verlaufest du dich dann

hierher?


 Zweiter Knecht.


Ich bitte dich Verrat mich

nicht. Ich will aufs naechste Dorf, und sehen ob

ich nicht mit warmen ueberschlaegen meinem uebel abhelfen kann. Wo kommst du her?


 Erster Knecht.


Vom naechsten Dorf. Ich habe

unserem Offizier Wein und Brot geholt.


 Zweiter Knecht.


So, er tut sich was zu Gutes

vor unserem Angesicht, und wir sollen fasten! Schoen

Exempel.


 Erster Knecht.


Komme mit zurueck, Schurke.


 Zweiter Knecht.


Waere ich ein Narr. Es sind

nicht viele unterm Haufen, die gern fasteten wenn

sie so weit davon waeren als ich.


 Erster Knecht.


Hoerst du! Pferde!


 Zweiter Knecht.


O Weh!



Erster Knecht.


Ich klettere auf den Baum.


 Zweiter Knecht.


Ich steck mich ins Rohr.

 Goetz. Lese. Georg. Knechte (zu Pferde.)



 Goetz.


Hier am Teich weg und linker Hand in

den Wald, so kommen wir ihnen im Ruecken.

(ziehen vorbei.)


 Erster Knecht.


(Steigt vom Baum.)

Da ist

nicht gut sein. Michel! Er antwortet nicht? Michel sie sind fort!

(Er geht nach dem Sumpf.)

 Michel! O weh er ist versunken. Michel! er hoert

mich nicht, er ist erstickt. Bist doch krepiert du

Memme. -- Wir sind geschlagen. Feinde ueberall Feinde.

 Goetz. Georg. (zu Pferde.)



 Goetz.


Halt Kerl oder du bist des Tods.


 Knecht.


Schont meines Lebens.


 Goetz.


Dein Schwert! Georg fuehre ihn zu den

anderen Gefangenen, die Lese dort unten am Wald

hat. Ich muss ihren fluechtigen Fuehrer erreichen.

 (ab.)


 Knecht.


Was ist aus unserem Ritter geworden,

der uns fuehrte?



Georg.


Unterst zu oberst stuerzt ihn mein Herr

vom Pferd dass der Federbusch im Kot steckte. Seine Reuter hoben ihn aufs Pferd und fort wie

besessen.

(ab.)

 Lager.


   Hauptmann. Erster Ritter.



 Erster Ritter.


Sie fliehen von weitem dem Lager zu.


 Hauptmann.


Er wird ihnen an den Fersen sein.

Lasst ein fuenfzig ausruecken bis an die Muehle,

wenn er sich zu weit verliert erwischt ihr ihn vielleicht.

(Ritter ab.)

 Zweiter Ritter (gefuehrt.)



 Hauptmann.


Wie geht's junger Herr! Habt

ihr ein paar Zinken abgerannt.


 Ritter.


Dass dich die Pest! Wenn ich Hoerner

gehabt haette wie ein Tannhirsch, sie waeren gesplittert wie Glas. Du Teufel! Er rannt auf mich

los, es war mir als wenn mich der Donner in die

Erde 'nein schluege.



Hauptmann.


Dankt Gott dass ihr noch davon

gekommen seid.


 Ritter.


Es ist nichts zu danken, ein paar Rippen sind entzwei. Wo ist der Feldscher.

(ab.)

 Jaxthaussen.


   Goetz. Selbitz.



 Goetz.


Was sagst du zu der Achtserklaerung Selbitz?


 Selbitz.


Es ist ein Streiche von Weisslingen.


 Goetz.


Meinst du!


 Selbitz.


Ich meine nicht, ich weiss.


 Goetz.


Woher?


 Selbitz.


Er war auf dem Reichstag sage ich

dir, er war um den Kaiser.


 Goetz.


Wohl, so machen wir ihm wieder einen

Anschlag zu nichte.


 Selbitz.


Hoff's.


 Goetz.


Wir wollen fort! und soll die Hasenjagd angehen.

  Lager.


   Hauptmann. Ritter.



 Hauptmann.


Dabei kommt nichts heraus ihr

Herrn. Er schlaegt uns ein Detaschement nach dem

anderen, und was nicht umkommt und gefangen

wird das lauft in Gottes Namen lieber nach der

Tuerkei als ins Lager zurueck, so werden wir alle

Tag schwaecher. Wir muessen einmal fuer allemal

ihm zu Leib gehen, und das mit Ernst, ich will

selbst dabei sein und er soll sehen mit wem er zu

tun hat.


 Ritter.


Wir sind's all zufrieden, nur ist er der

Landsart so kundig, weiss alle Gaenge und Schliche

im Gebirge, dass er so wenig zu fangen ist wie

eine Maus auf dem Kornboden.


 Hauptmann.


Wollen ihn schon kriegen. Erst

auf Jaxthaussen zu. Mag er wollen oder nicht er

muss herbei sein Schloss zu verteidigen.


 Ritter.


Soll unser ganzer Hauf marschieren?


 Hauptmann.


Freilich! Wisst ihr dass wir schon

um hundert geschmolzen sind.



Ritter.


Darum geschwind, ehe der ganze Eisklumpen auftaut, es macht warm in der Naehe,

und wir stehen da wie Butter an der Sonne.

(ab.)

 Gebirge und Wald.


   Goetz. Selbitz. Trupp.



 Goetz.


Sie kommen mit hellem Hauf. Es war

hohe Zeit dass Sickingens Reuter zu uns stiessen.


 Selbitz.


Wir wollen uns teilen. Ich will

linker Hand um die Hoehe ziehen.


 Goetz.


Gut. Und du Franz fuehre mir die

fuenfzig rechts durch den Wald hinauf, sie kommen

ueber die Heide, ich will gegen ihnen halten. Georg

du bleibst um mich. Und wenn ihr seht dass sie mich

angreifen, so fallt ungesaeumt in die Seiten. Wir

wollen sie patschen. Sie denken nicht dass wir ihnen die Spitze bieten koennen.

(ab.)

  Heide auf der einen Seite eine

Hoehe, auf der anderen Wald.


   Hauptmann. Exekutionszug.



 Hauptmann.


Er haelt auf der Heide! Das ist

impertinent. Er soll's buessen. Was! Den Strom

nicht zu fuerchten der auf ihn los braust.


 Ritter.


Ich wollt nicht dass ihr an der Spitze

rittet, er hat das Ansehen als ob er den ersten der

ihn anstossen moechte umgekehrt in die Erde pflanzen wollte. Reitet hinten drein.


 Hauptmann.


Nicht gern.


 Ritter.


Ich bitte euch. Ihr seid noch der Knoten von diesem Buendel Haselruten, loest ihn auf,

so knickt er sie euch einzeln wie Riethgras.


 Hauptmann.


Trompeter blas! Und ihr blast

ihn weg.

(ab.)

 Selbitz (hinter der Hoehe hervor im Galopp)



 Selbitz.


Mir nach! Sie sollen zu ihren Haenden

rufen: multipliziert euch.

(ab.)

  Lese (aus dem Wald.)



 Lese.


Goetzen zu Hilf! Er ist fast umringt.

Braver Selbitz, du hast schon Luft gemacht. Wir

wollen die Heide mit ihren Distelkoepfen besaeen.

 (vorbei)

(Getuemmel.)

 Eine Hoehe

mit einem Wartthurn.


   Selbitz (verwundet.) Knechte.



 Selbitz.


Legt mich hierher und kehrt zu Goetzen.


 Erster Knecht.


Lasst uns bleiben Herr, ihr

braucht unser.


 Selbitz.


Steige einer auf die Warte und sehe

wie's geht.


 Erster Knecht.


Wie will ich hinauf kommen?


 Zweiter Knecht.


Steige auf meine Schultern

da kannst du die Luecke reichen, und dir bis zur oeffnung hinauf helfen.

(steigt hinauf.)


 Zweiter Knecht.


Ach Herr!


 Selbitz.


Was siehst du?


 Zweiter Knecht.


Eure Reuter fliehen. Der

Hoehe zu.



Selbitz.


Hoellische Schurken! Ich wollt sie

stuenden und ich haette eine Kugel vorm Kopf. Reit

einer hin, und Fluch und Wetter sie zurueck.

 (Knecht ab.)


 Selbitz.


Siehst du Goetzen?


 Knecht.


Die drei schwarze Federn sehe ich mitten im Getuemmel.


 Selbitz.


Schwimme braver Schwimmer. Ich

liege hier!


 Knecht.


Ein weiser Federbusch, wer ist das?


 Selbitz.


Der Hauptmann.


 Knecht.


Goetz draengt sich an ihn -- Bau! Er

stuerzt.


 Selbitz.


Der Hauptmann?


 Knecht.


Ja Herr.


 Selbitz.


Wohl! Wohl!


 Knecht.


Weh! Weh! Goetzen sehe ich nicht mehr.


 Selbitz.


So stirb Selbitz.


 Knecht.


Ein fuerchterlich Gedraenge wo er stand.

Georgs blauer Busch verschwind auch.


 Selbitz.


Komme herunter. Siehst du Lesen

nicht?



Knecht.


Nichts. Es geht alles drunter und

drueber.


 Selbitz.


Nichts mehr. Komme! Wie halten sich

Sickingens Reuter.


 Knecht.


Gut. -- Da flieht einer nach dem Wald.

Noch einer! Ein ganzer Trupp. Goetz ist hin.


 Selbitz.


Komme herab.


 Knecht.


Ich kann nicht. -- Wohl! Wohl!

Ich sehe Goetzen! Ich sehe Georg!


 Selbitz.


Zu Pferd?


 Knecht.


Hoch zu Pferd! Sieg! Sieg! Sie

fliehen.


 Selbitz.


Die Reichstruppen.


 Knecht.


Die Fahne mitten drin, Goetz hinten

drein. Sie zerstreuen sich. Goetz erreicht den Faehndrich -- Er hat die Van -- Er haelt. Eine handvoll Menschen um ihn herum. Mein Kamerad erreicht ihn -- Sie ziehen herauf.

 Goetz. Georg. Lese. Ein Trupp.



 Selbitz.


Glueck zu! Goetz. Sieg! Sieg!


 Goetz


(steigt vom Pferd)

Teurer! Teurer! Du

bist verwundet Selbitz.



Selbitz.


Du lebst und siegst! Ich habe wenig

getan. Und meine Hunde von Reutern! Wie bist

du davon gekommen?


 Goetz.


Diesmal Galts! Und hier Georg dank

ich das Leben und hier Lesen dank ich's. Ich warf

den Hauptmann vom Gaul. Sie stachen mein

Pferd nieder und drangen auf mich ein, Georg

hieb sich zu mir und sprang ab, ich wie der Blitz

auf seinem Gaul, wie der Donner sass er auch wieder. Wie kamst du zum Pferd?


 Georg.


Einem der nach euch hieb, stiess ich meinen Dolch in die Gedaerme, wie sich sein Harnisch

in die Hoehe zog. Er stuerzt, und ich half euch von

einem Feind und mir zu einem Pferde.


 Goetz.


Nun staken wir, bis Franz sich zu uns

herein schlug, und da maehten wir von innen heraus.


 Lese.


Die Hunde die ich fuehrte sollten von

aussen hinein maehen bis sich unsere Sensen begegnet haetten, aber sie flohen wie Reichsknechte.


 Goetz.


Es floh Freund und Feind. Nur du

kleiner Hauf hieltst mir den Ruecken frei, ich hatte

mit den Kerls vor mir genug zu tun. Der Fall ihres



 Hauptmanns half mir sie schuetteln, und sie flohen. Ich habe ihre Fahne und wenig Gefangene.


 Selbitz.


Der Hauptmann ist euch entwischt?


 Goetz.


Sie hatten ihn inzwischen gerettet. Kommt

ihr Kinder kommt! Selbitz! -- Macht eine Bahre

von aesten, du kannst nicht aufs Pferd. Kommt in

mein Schloss. Sie sind zerstreut. Aber unserer

sind wenig, und ich weiss nicht ob sie Truppen nachzuschicken haben. Ich will euch bewirten meine

Freunde. Ein Glas Wein schmeckt auf so einen

Strauss.

 Lager.


   Hauptmann.



 Hauptmann.


Ich moegt euch alle mit eigener

Hand umbringen, ihr tausend sakerment. Was,

fortzulaufen! Er hatte keine handvoll Leute mehr!

Fortzulaufen wie die Scheisskerle! Vor Einem Mann.

Es wird's niemand glauben, als wer ueber uns zu

lachen Lust hat. -- Reit herum, ihr, und ihr, und

ihr. Wo ihr von unseren zerstreuten Knechten findet,

bringt sie zurueck oder stecht sie nieder. Wir muessen diese Scharten auswetzen, und wenn die Klingen drueber zu Grund gehen sollten.

 Jaxthaussen.


   Goetz. Lese. Georg.



 Goetz.


Wir duerfen keinen Augenblick saeumen!

Arme Jungen, ich darf euch keine Rast goennen.

Jagt geschwind herum und sucht noch Reuter aufzutreiben. Bestellt sie alle nach Weilern, da sind

sie am sichersten. Wenn wir zoegern so ziehen sie

mir vors Schloss.

(die zwei ab.)

Ich muss einen auf Kundschaft ausjagen. Es faengt an heiss

zu werden, und wann es nur noch brave Kerls

waeren, aber so ist's die Menge.

(ab.)

 Sickingen. Maria.



 Maria.


Ich bitte euch lieber Sickingen, geht

nicht von meinem Bruder! Seine Reuter, Selbitzens, eure, sind zerstreut, er ist allein, Selbitz ist

verwundet auf sein Schloss gebracht, und ich fuerchte

alles.


 Sickingen.


Seid ruhig ich gehe nicht weg.

 Goetz (kommt.)



 Goetz.


Kommt in die Kirche, der Pater wartet.

Ihr sollt mir in einer viertel Stunde ein Paar sein.



Sickingen.


Lasst mich hier.


 Goetz.


In die Kirche sollt ihr jetzt.


 Sickingen.


Gern. -- und danach?


 Goetz.


Danach sollt ihr eurer Wege gehen.


 Sickingen.


Goetz!


 Goetz.


Wollt ihr nicht in die Kirche.


 Sickingen.


Kommt kommt.

 Lager.


   Hauptmann.



 Hauptmann.


Wie viel sind's in allem?


 Ritter.


Hundert und fuenfzig.


 Hauptmann.


Von vierhunderten! Das ist

arg. Jetzt gleich auf und gerade gegen Jaxthaussen

zu, 'ehe er sich erholt und sich uns wieder in Weg

stellt.

 Jaxthaussen.


   Goetz. Elisabeth. Maria. Sickingen.



 Goetz.


Gott segne euch, gebe euch glueckliche

Tage, und behalte die die er euch abzieht fuer eure Kinder.



Elisabeth.


Und die lass er sein wie ihr seid:

Rechtschaffen! Und dann lasst sie werden was sie

wollen.


 Sickingen.


Ich dank euch. Und dank euch

Maria. Ich fuehrte euch an den Altar, und ihr sollt

mich zur Glueckseligkeit fuehren.


 Maria.


Wir wollen zusammen eine Pilgrimschaft nach diesem fremden gelobten Lande antreten.


 Goetz.


Glueck auf die Reise.


 Maria.


So ist's nicht gemeint, wir verlassen

euch nicht.


 Goetz.


Ihr sollt Schwester.


 Maria.


Du bist sehr unbarmherzig, Bruder.


 Goetz.


Und ihr zaertlicher als vorsehend.

 Georg (kommt.)



 Georg.


(heimlich)

Ich kann niemand auftreiben. Ein einziger war geneigt, danach veraenderte er sich und wollte nicht.


 Goetz.


Gut Georg. Das Glueck faengt an launisch mit mir zu werden. Ich ahndet es. Sickingen ich bitte euch geht noch diesen Abend. Beredet



 Marie. Sie ist eure Frau. Lasst sie's fuehlen.

Wenn Weiber quer in unsere Unternehmungen treten, ist unser Feind im freien Feld sicherer als

sonst in der Burg.

 Knecht (kommt.)



 Knecht


(leise)

Herr, das Reichsfaehnlein ist auf

dem Marsch, gerade hierher, sehr schnell.


 Goetz.


Ich habe sie mit Rutenstreichen geweckt!

Wie viel sind ihrer?


 Knecht.


Ungefaehr zweihundert. Sie koennen

nicht zwei Stunden mehr von hier sein.


 Goetz.


Noch ueberm Fluss?


 Knecht.


Ja Herr.


 Goetz.


Wenn ich nur fuenfzig Mann haette, sie

sollten mir nicht herueber. Hast du Lesen nicht gesehen.


 Knecht.


Nein Herr.


 Goetz.


Biet allen sie sollen sich bereit halten. --

Es muss geschieden sein meine Lieben. Weine meine gute Marie, es werden Augenblicke kommen

wo du dich freuen wirst. Es ist besser du weinst

deinen Hochzeittag, als dass uebergrosse Freude der

 Vorbote kuenftigen Elends waere. Lebt wohl

Marie. Lebt wohl Bruder.


 Maria.


Ich kann nicht von euch Schwester.

Lieber Bruder lass uns. Achtest du meinen Mann

so wenig, dass du in dieser Extremitaet seine Hilfe

verschmaehst.


 Goetz.


Ja, es ist weit mit mir kommen. Vielleicht bin ich meinem Sturze nahe. Ihr beginnt

heute zu leben, und ihr sollt euch von meinem Schicksal trennen. Ich habe eure Pferde zu sattle befohlen. Ihr muesst gleich fort.


 Maria.


Bruder! Bruder!


 Elisabeth.


(zu Sickingen)

Gebt ihm nach! Geht.


 Sickingen.


Liebe Marie, lasst uns gehen.


 Maria.


Du auch. Mein Herz wird brechen.


 Goetz.


So bleibe denn. In wenigen Stunden

wird meine Burg umringt sein.


 Maria.


Weh! Weh!


 Goetz.


Wir werden uns verteidigen so gut wir

koennen.


 Maria.


Mutter Gottes habe Erbarmen mit uns!



Goetz.


Und am Ende werden wir sterben, oder

uns ergeben. -- Du wirst deinen edlen Mann, mit

mir in ein Schicksal geweint haben.


 Maria.


Du marterst mich.


 Goetz.


Bleibe! Bleibe! Wir werden zusammen

gefangen werden. Sickingen, du wirst mit mir in

die Grube fallen! Ich hoffte du solltest mir heraus

helfen.


 Maria.


Wir wollen fort. Schwester. Schwester.


 Goetz.


Bringt sie in Sicherheit, und dann erinnert euch meiner.


 Sickingen.


Ich will ihr Bett nicht besteigen,

bis ich euch ausser Gefahr weiss.


 Goetz.


Schwester -- liebe Schwester!

(er kuesst

sie.)


 Sickingen.


Fort fort!


 Goetz.


Noch einen Augenblick -- Ich sehe

euch wieder. Troestet euch. Wir sehen uns wieder.

 (Sickingen, Maria ab.)


 Goetz.


Ich trieb sie, und da sie geht moegt ich

sie halten. Elisabeth du bleibst bei mir!


 Elisabeth.


Bis in den Tod.

(ab.)



Goetz.


Wen Gott lieb hat, dem gebe er so eine

Frau.

 Georg (kommt.)



 Georg.


Sie sind in der Naehe, ich habe sie vom

Turm gesehen. Die Sonne ging auf und ich

sah ihre Picken blinken. Wie ich sie sah, wollt mir's

nicht banger werden, als einer Katze vor einer Armee Maeuse. Zwar wir spielen die Ratten.


 Goetz.


Seht nach den Thorriegeln. Verrammelt inwendig mit Balken und Steinen.

(Georg

ab.)

Wir wollen ihre Geduld fuer'n Narren halten.

Und ihre Tapferkeit, sollen sie mir an ihren eigenen

Naegeln kaeuen.

(Trompeter von aussen.)

Aha!

ein rotrockiger Schurke, der uns die Frage vorlegen wird, ob wir Hundsfoetter sein wollen.

(er

geht ans Fenster)

Was soll's?

(Man hoert in

der Ferne reden.)


 Goetz.


(in seinen Bart)

Einen Strick um deinen Hals.

(Trompeter redet fort.)


 Goetz.


Beleidiger der Maiestaet! Die Aufforderung hat ein Pfaff gemacht.

(Trompeter endet.)


 Goetz.


(antwortet)

Mich ergeben! Auf Gnade

und Ungnade! Mit wem redet ihr! Bin ich ein

 Raeuber! Sage deinem Hauptmann: Vor Ihrer

Kaiserliche Majestaet, habe ich, wie immer schuldigen Respekt. Er aber, sag ihm, er kann mich im

Arsch lecken.

(schmeisst das Fenster zu.)

 Belagerung.


   Kueche.


   Elisabeth. Goetz (zu ihr.)



 Goetz.


Du hast viel Arbeit arme Frau.


 Elisabeth.


Ich wollt ich haette sie lang. Wir

werden schwerlich lang aushalten koennen.


 Goetz.


Wir hatten nicht Zeit uns zu versehen.


 Elisabeth.


Und die vielen Leute die ihr zeither

gespeist habt. Mit dem Wein sind wir auch schon

auf der Neige.


 Goetz.


Wenn wir nur auf einen gewissen Punkt

halten, dass sie Kapitulation vorschlagen. Wir tun

ihnen brav Abbruch. Sie schiessen den ganzen Tag

und verwunden unsere Mauern und knicken unsere

Scheiben. Lese ist ein braver Kerl, er schleicht

mit seiner Buechse herum, wo sich einer zu nahe

wagt blaff liegt er.



Knecht.


Kohlen gnaedige Frau.


 Goetz.


Was gibt's.


 Knecht.


Die Kugeln sind all, wir wollen neue

giessen.


 Goetz.


Wie steht's Pulver.


 Knecht.


So ziemlich. Wir sparen unsere

Schuesse wohl aus.

 Saal.


   Lese (mit einer Kugelform)

Knecht (mit Kohlen.)



 Lese.


Stelle sie daher, und seht wo ihr im

Haus Blei kriegt. Inzwischen will ich hier zugreifen. (hebt ein Fenster aus und schlaegt die Scheiben ein) Alle Vorteile gelten. -- So geht's

in der Welt, weiss kein Mensch was aus den

Dingen werden kann. Der Glaser der die Scheiben

fasste, dachte gewiss nicht dass das Blei einem seiner Urenkel garstiges Kopfweh machen koennte, und

da mich mein Vater machte, dachte er nicht welcher Vogel unter dem Himmel, welcher Wurm auf

der Erde mich fressen moechte.

  Georg (kommt mit einer Dachrinne.)



 Georg.


Da hast du Blei. Wenn du nur mit

der Haelfte triffst, so entgeht keiner der Ihrer Majestaet ansagen kann: Herr wir haben uns prostituiert.


 Lese.


(haut davon.)

Ein brav Stueck.


 Georg.


Der Regen mag sich einen anderen weg

suchen, ich bin nicht bang davor, ein braver Reuter und ein rechter Regen mangeln nie eines Pfads.


 Lese.


(er giesst.)

Halt den Loeffel

(er geht

ans Fenster.)

Da zieht so ein Reichsmusje mit

der Buechse herum, sie denken wir haben uns verschossen. Er soll die Kugel versuchen warm, wie

sie aus der Pfanne kommt.

(Er laedt.)


 Georg.


(lehnt den Loeffel an.)

Lass mich sehen.


 Lese.


(schiesst.)

Da liegt der Spatz.


 Georg.


Der schoss vorhin nach mir,

(sie giessen)

 wie ich zum Dachfenster hinaus stieg, und die Rinne holen wollte. Er traf eine Taube die nicht

weit von mir sass, sie stuerzt in die Rinne, ich dankt

ihm fuer den Braten und stieg mit der doppelten

Beute wieder herein.



Lese.


Nun wollen wir wohl laden, und im

ganzen Schloss herum gehen, unser Mittagessen

verdienen.

 Goetz (kommt.)



 Goetz.


Bleibe Lese. Ich habe mit dir zu reden!

Dich Georg will ich nicht von der Jagd abhalten.

 (Georg ab.)


 Goetz


Sie entbieten mir einen Vertrag.


 Lese.


Ich will zu ihnen hinaus, und hoeren

was es soll.


 Goetz.


Es wird sein: ich soll mich auf Bedingungen in ritterlich Gefaengnis stellen.


 Lese.


Das ist nichts. Wie waer's, wenn sie

uns freien Abzug eingestuenden, da ihr doch von

Sickingen keinen Entsatz erwartet. Wir vergrueben

Geld und Silber, wo sie's mit keinen Wuenschelruten finden sollten, ueberliesen ihnen das Schloss,

und kaemen mit Manier davon.


 Goetz.


Sie lassen uns nicht.


 Lese.


Es kommt auf eine Probe an. Wir wollen um sicher Geleit rufen, und ich will hinaus.

 (ab.)

  Saal.


   Goetz. Elisabeth. Georg. Knechte.

(bei Tisch.)



 Goetz.


So bringt uns die Gefahr zusammen.

Lasst euch schmecken meine Freunde! Vergesst das

trinken nicht. Die Flasche ist leer. Noch eine, liebe Frau.

(Elisabeth zueckt die Achsel.)


 Goetz.


Ist keine mehr da?


 Elisabeth.


(leise.)

Noch eine, ich habe sie fuer

dich bei Seit gesetzt.


 Goetz.


Nicht doch Liebe! Gib sie heraus. Sie

brauchen Staerkung, nicht ich, es ist ja meine Sache.


 Elisabeth.


Holt sie draussen im Schrank!


 Goetz.


Es ist die letzte. Und mir ist's als ob

wir nicht zu sparen Ursache haetten. Ich bin lang

nicht so vergnuegt gewesen.

(er schenkt ein.)

Es

lebe der Kaiser!


 Alle.


Er lebe.


 Goetz.


Das soll unser vorletztes Wort sein, wenn

wir sterben. Ich lieb ihn, denn wir haben einerlei

 Schicksal. Und ich bin noch gluecklicher als er. Er

muss den Reichsstaenden die Maeuse fangen, inzwischen die Ratten seine Besitztuemer annagen. Ich

weiss er wuenscht sich manchmal lieber tot, als laenger die Seele eines so krueplichen Koerpers zu sein.

 (schenkt ein.)

Es geht just noch einmal herum.

Und wenn unser Blut anfaengt auf die Neige zu gehen, wie der Wein in dieser Flasche erst schwach,

dann tropfenweise rinnt,

(er troepfelt das letzte in

sein Glas.)

Was soll unser letztes Wort sein?


 Georg.


Es lebe die Freiheit!


 Goetz.


Es lebe die Freiheit!


 Alle.


Es lebe die Freiheit!


 Goetz.


Und wenn die uns ueberlebt koennen wir

ruhig sterben. Denn wir sehen im Geist unsere

Enkel gluecklich, und die Kaiser unserer Enkel gluecklich. Wenn die Diener der Fuersten so edel und

frei dienen wie ihr mir, wenn die Fuersten dem

Kaiser dienen wie ich ihm dienen moechte.


 Georg.


Da muesst viel anders werden.


 Goetz.


So viel nicht als es scheinen moechte. Hab

ich nicht unter den Fuersten treffliche Menschen gekannt, und sollte das Geschlecht ausgestorben sein!

 Gute Menschen, die in sich und ihren Untertanen

gluecklich waren. Die einen edlen freien Nachbar

neben sich leiden konnten, und ihn weder fuerchteten

noch beneideten. Denen das Herz aufging, wenn

sie viel ihres Gleichen bei sich zu Tisch sahen,

und nicht erst die Ritter zu Hofschranzen umzuschaffen brauchten um mit ihnen zu leben.


 Georg.


Habt ihr solche Herrn gekannt?


 Goetz.


Wohl. Ich erinnere mich zeitlebens,

wie der Landgraf von Hanau eine Jagd gab, und

die Fuersten und Herrn die zugegen waren unter

freiem Himmel speisten, und das Landvolk all herbei lief sie zu sehen. Das war keine Maskerade die

er sich selbst zu Ehren angestellt hatte. Aber die

vollen runden Koepfe der Burschen und Maedels die

roten Backen alle, und die wohlhaebigen Maenner

und stattlichen Greise, und alles froehliche Gesichter,

und wie sie Teil nahmen an der Herrlichkeit ihres

Herrn, der auf Gottes Boden unter ihnen sich ergoetzte.


 Georg.


Das war ein Herr, vollkommen wie

ihr.



Goetz.


Sollten wir nicht hoffen, dass mehr solcher Fuersten auf einmal herrschen koennen, und

Verehrung des Kaisers, Frieden und Freundschaft

der Nachbarn, und der Untertanen Liebe, der kostbarste Familien Schatz sein wird der auf Enkel

und Urenkel erbt. Jeder wuerde das Seinige erhalten und in sich selbst vermehren, statt dass sie jetzt

nicht zuzunehmen glauben, wenn sie nicht andere

verderben.


 Georg.


Wuerden wir hernach auch reiten?


 Goetz.


Wollte Gott es gaebe keine unruhige

Koepfe in ganz Deutschland, wir wuerden deswegen

noch zu tun genug finden. Wir wollten die Gebirge von Woelfen saeubern, wollten unserem ruhig

ackernden Nachbar einen Braten aus dem Wald

holen, und dafuer die Suppe mit ihm essen. Waere

uns das nicht genug, wir wollten uns mit unseren

Bruedern gleich Cherubs mit flammenden Schwerte, vor die Grenzen des Reichs gegen die Woelfe

die Tuerken, gegen die Fuechse die Franzosen lagern,

und zugleich unseres teuren Kaisers sehr ausgesetzte

Laender und die Ruhe des Ganzen beschuetzen. Das

waere ein Leben Georg! wenn man seine Haut vor

die allgemeine Glueckseligkeit setzte.

(Georg springt

auf.)



Goetz.


Wo willst du hin?


 Georg.


Ach ich vergass dass wir eingesperrt

sind. -- Und der Kaiser hat uns eingesperrt --

und unsere Haut davon zu bringen, setzen wir unsere Haut dran!


 Goetz.


Sei gutes Muts.

 Lese (kommt.)



 Lese.


Freiheit! Freiheit! Das sind schlechte

Menschen, unschluessige bedaechtige Esel. Ihr

sollt abziehen, mit Gewehr, Pferden und Ruestung.

Proviant sollt ihr dahinten lassen.


 Goetz.


Sie werden sich kein Zahnweh dran kauen.


 Lese.


(heimlich)

Habt ihr das Silber versteckt?


 Goetz.


Nein! Frau gehe mit Fransen er hat dir

was zu sagen.

    Schlosshof.


   Georg im Stall (singt.)


 Es fing ein Knabe ein Voegelein.

 Hm! Hm!

 Da lacht er in den Kaefig 'nein

 Hm! Hm!

 So! So!

 Hm! Hm!

 Der freut sich traun so laeppisch

 Hm! Hm!

 Und griff hinein so taeppisch,

 Hm! Hm!

 So! So!

 Hm! Hm!

 Da flog das Meislein auf ein Haus

 Hm! Hm!

 Und lacht den dummen Buben aus

 Hm! Hm!

 So! So!

 Hm! Hm.




Goetz.


Wie steht's?


 Georg.


(fuehrt sein Pferd heraus.)

Sie sind

gesattelt.


 Goetz.


Du bist fix.


 Georg.


Wie der Vogel aus dem Kaefig.

 Alle die Belagerte.



 Goetz.


Ihr habt eure Buechsen. Nicht doch!

Geht hinauf und nehmt die besten aus dem Ruestschrank, es geht in einem hin. Wir wollen voraus

reiten.


 Georg.


Hm! Hm!

 So! So!

 Hm! Hm!


 (ab.)

 Saal.


   Zwei Knechte (am Ruestschrank.)



 Erster Knecht.


Ich nehme die.


 Zweiter Knecht.


Ich die. Da ist noch eine

schoenere.



Erster Knecht.


Nicht doch. Mache dass du

fort kommst.


 Zweiter Knecht.


Horch!


 Erster Knecht.


(springt ans Fenster)

Hilf heiliger Gott! sie ermorden unseren Herrn. Er liegt

vom Pferd! Georg stuerzt!


 Zweiter Knecht.


Wo retten wir uns! An der

Mauer den Nussbaum hinunter ins Feld.

(ab.)


 Erster Knecht.


Franz haelt sich noch, ich will

zu ihm. Wenn sie sterben mag ich nicht leben.

 (ab.)



 Vierter Act.



   Wirtshaus zu Heilbronn.


   Goetz.



 Goetz

.


Ich komme mir vor wie der boese Geist,

den der Kapuziner in einen Sack beschwor.

Ich arbeite mich ab und Fruechte mir nichts. Die

Meineidigen!

 Elisabeth (kommt.)



 Goetz.


Was fuer Nachrichten Elisabeth von

meinen lieben Getreuen.


 Elisabeth.


Nichts gewisses. Einige sind erstochen, einige liegen im Turm. Es konnte oder wollte

niemand mir sie naeher bezeichnen.


 Goetz.


Ist das Belohnung der Treue! Der

kindlichsten Ergebenheit? -- Auf dass dir's wohl

gehe, und du lang lebest auf Erden!


 Elisabeth.


Lieber Mann, schilt unseren himmlischen Vater nicht. Sie haben ihren Lohn, er wurde

mit ihnen geboren, ein freies edles Herz. Lass sie

gefangen sein, sie sind frei! Gib auf die Deputierten Raete acht, die grossen goldenen Ketten stehen

ihnen zu Gesicht. --



Goetz.


Wie dem Schwein das Halsband. Ich

moechte Georg und Fransen geschlossen sehen!


 Elisabeth.


Es waere ein Anblick um Engel weinen zu machen.


 Goetz.


Ich wollt nicht weinen. Ich wollte die

Zaehne zusammen beissen, und an meinem Grimm

kauen. In Ketten meine Augaepfel! Ihr lieben

Jungen haettet ihr mich nicht geliebt! -- Ich

wuerde mich nicht satt an ihnen sehen koennen. --

Im Namen des Kaisers ihr Wort nicht zu halten!


 Elisabeth.


Entschlagt euch dieser Gedanken.

Bedenkt dass ihr vor den Raeten erscheinen sollt.

Ihr seid nicht gestellt ihnen wohl zu begegnen,

und ich fuerchte alles.


 Goetz.


Was wollen sie mir anhaben?


 Elisabeth.


Der Gerichtsbote!


 Goetz.


Esel der Gerechtigkeit! Schleppt ihre

Saecke zur Muehle, und ihren Kehrig aufs Feld.

Was gibt's?

 Gerichtsdiener (kommt.)



 Gerichtsdiener


Die Herrn Commissarii sind auf

dem Rathause versammelt, und schicken nach euch.


 Goetz.


Ich komme.



Gerichtsdiener.


Ich werde euch bekleiden.


 Goetz.


Viel Ehre.


 Elisabeth.


Maessigt euch.


 Goetz.


Sei ausser Sorgen.

(ab.)

 Rathaus.


   Kaiserliche Raete. Hauptmann.

Ratsherrn von Heilbronn.



 Ratsherr.


Wir haben auf euren Befehl die

staerksten und tapfersten Buerger versammelt, sie

warten hier in der Naehe auf euren Wink um sich

Berlichingens zu bemeistern.


 Erster Rat.


Wir werden Ihrer Kaiserliche

Majestaet eure Bereitwilligkeit ihrem hohen Befehl zu gehorchen, mit vielem Vergnuegen zu ruehmen wissen. -- Es sind Handwerker?


 Ratsherr.


Schmiede, Weinschroeter, Zimmerleute, Maenner mit geuebten Faeusten und hier wohl

beschlagen.

(Auf die Brust deutend.)


 Rat.


Wohl.

 Gerichtsdiener (kommt.)



 Gerichtsdiener.


Goetz von Berlichingen wartet

vor der Tuer.



Rat.


Lasst ihn herein.

 Goetz (kommt.)



 Goetz.


Gott gruess euch ihr Herrn, was wollt

ihr mit mir?


 Rat.


Zuerst dass ihr bedent: wo ihr seid? und

vor wem?


 Goetz.


Bei meinem Eid, ich verkenn euch

nicht meine Herrn.


 Rat.


Ihr tut eure Schuldigkeit.


 Goetz.


Von ganzem Herzen.


 Rat.


Setzt euch.


 Goetz.


Da unten hin! Ich kann stehen. Das

Stuehlen riecht so nach armen Suendern, wie

ueberhaupt die ganze Stube.


 Rat.


So steht!


 Goetz.


Zur Sache wenn's gefaellig ist.


 Rat.


Wir werden in der Ordnung verfahren.


 Goetz.


Binn's wohl zufrieden, wollt es waere

von jeher geschehen.


 Rat.


Ihr wisst wie ihr auf Gnade und Ungnade in unsere Haende kamt.


 Goetz.


Was gebt ihr mir? wenn ich's vergesse.


 Rat.


Wenn ich euch Bescheidenheit geben koennte, wuerde ich eure Sache gut machen.



Goetz.


Gut machen! Wenn ihr das koenntet!

Dazu gehoert freilich mehr als zum verderben.


 Schreiber.


Soll ich das all protokollieren.


 Rat.


Was zur Handlung gehoert.


 Goetz.


Meinetwegen duerft ihres drucken lassen.


 Rat.


Ihr wart in der Gewalt des Kaisers,

dessen vaeterliche Gnade an den Platz der Majestaetischen Gerechtigkeit trat, euch anstatt eines Kerkers

Heilbronn eine seiner geliebten Staedte zum Aufenthalt anwies. Ihr verspracht mit einem Eid euch

wie es einem Ritter geziemt zu stellen, und das

weitere demuetig zu erwarten.


 Goetz.


Wohl, und ich bin hier und warte.


 Rat.


Und wir sind hier euch Ihrer Kaiserlichen Majestaet Gnade und Huld zu verkuendigen. Sie

verzeiht euch eure uebertretungen, spricht euch von

der Acht und aller wohlverdienten Strafe los, welches ihr mit untertaenigem Dank erkennen, und

dagegen die Urfete abschwoeren werdet, welche euch

hiermit vorgelesen werden soll.


 Goetz.


Ich bin Ihrer Majestaet treuer Knecht

wie immer. Noch ein Wort ehe ihr weiter geht.

Meine Leute, wo sind die? Was soll mit ihnen

werden?



Rat.


Das geht euch nichts an.


 Goetz.


So wende der Kaiser sein Angesicht von

euch wenn ihr in Not steckt. Sie waren meine

Gesellen, und sind's. Wo habt ihr sie hingebracht?


 Rat.


Wir sind euch davon keine Rechnung

schuldig.


 Goetz.


Ah! Ich dachte nicht, dass ihr nicht einmal zu dem verbunden seid was ihr versprecht,

geschweige --


 Rat.


Unsere Kommission ist euch die Urfete

vorzulegen. Unterwerft euch dem Kaiser, und ihr

werdet einen Weg finden um eurer Gesellen Leben

und Freiheit zu flehen.


 Goetz.


Euren Zettel!


 Rat.


Schreiber lest.


 Schreiber.


Ich Goetz von Berlichingen bekenne

oeffentlich durch diesen Brief. Dass da ich mich neulich gegen Kaiser und Reich rebellischer Weise aufgelehnt --


 Goetz.


Das ist nicht wahr. Ich bin kein Rebell, habe gegen Ihrer Kaiserliche Majestaet nichts

verbrochen, und das Reich geht mich nichts an.


 Rat.


Maessigt euch und hoert weiter.



Goetz.


Ich will nichts weiter hoeren. Tretet einer auf, und Zeug! Hab ich wider den Kaiser, wider das Haus oesterreich nur einen Schritt getan!

Hab ich nicht von jeher durch alle Handlungen gewiesen, dass ich besser als einer fuehle was Deutschland seinem Regenten schuldig ist, und besonders

was die Kleinen, die Ritter und Freien ihrem

Kaiser schuldig sind. Ich muesste ein Schurke sein

wenn ich mich koennte ueberreden lassen das zu unterschreiben.


 Rat.


Und doch haben wir gemessene Ordre

euch in der Guete zu ueberreden, oder im Entstehungs-

Fall euch in den Turm zu werfen.


 Goetz.


In Turm! Mich!


 Rat.


Und daselbst koennt ihr euer Schicksal von

der Gerechtigkeit erwarten, wenn ihr es nicht aus

den Haenden der Gnade empfangen wollt.


 Goetz.


In Turm! Ihr missbraucht die Kaiserliche Gewalt. In Turm! Das ist sein Befehl

nicht. Was! mir erst, die Verraeter! eine Falle

stellen, und ihren Eid, ihr ritterlich Wort zum

Speck drin aufzuhaengen! Mir dann ritterlich Gefaengnis zuzusagen, und die Zusage wieder brechen.


 Rat.


Einem Raeuber sind wir keine Treue

schuldig.



Goetz.


Truegst du nicht das Ebenbild des Kaisers, das ich in dem gesudeltsten Konterfei verehre,

du solltest mir den Raeuber fressen oder dran erwuergen. Ich bin in einer ehrlichen Fett begriffen.

Du koenntest Gott danken und dich vor der Welt

gross machen, wenn du in deinem Leben eine so edle

Tat getan haettest, wie die ist, um welcher Willen ich gefangen sitze.


 Rat.


(Winkt dem Ratsherrn, der zieht die

Schelle.)


 Goetz.


Nicht um des leidigen Gewinsts Willen,

um Land und Leute unbewehrten Kleinen wegzukapern bin ich ausgezogen. Meinen Jungen zu befreien, und mich meiner Haut zu wehren! seht ihr

was unrechtes dran? Kaiser und Reich haetten unsere Not nicht in ihrem Kopfkuessen gefuehlt. Ich

habe Gott sei Dank noch eine Hand, und habe

wohl getan sie zu brauchen.

 Buerger (treten herein, Stangen in der

Hand, Wehren an der Seite.)



 Goetz.


Was soll das!


 Rat.


Ihr wollt nicht hoeren. Fangt ihn.



Goetz.


Ist das die Meinung! Wer kein Ungrischer Ochs ist, komme mir nicht zu nah. Er soll von

dieser meiner rechten eisernen Hand eine solche

Ohrfeige kriegen, die ihm Kopfweh, Zahnweh und

alles Weh der Erden aus dem Grund kurieren soll.

 (Sie machen sich an ihn, er schlaegt den einen zu

Boden, und reisst einem anderen die Wehr von der

Seite, sie weichen.)

Kommt! Kommt! Es waere mir angenehm den tapfersten unter euch kennen

zu lernen.


 Rat.


Gebt euch.


 Goetz.


Mit dem Schwert in der Hand! Wisst

ihr dass es jetzt nur an mir laege mich durch alle

diese Hasenjaeger durchzuschlagen, und das weite

Feld zu gewinnen. Aber ich will euch lehren wie

man Wort haelt. Versprecht mir ritterlich Gefaengnis, und ich gebe mein Schwert weg und bin wie

vorher euer Gefangener.


 Rat.


Mit dem Schwert in der Hand, wollt

ihr mit dem Kaiser rechten?


 Goetz.


Behuete Gott! Nur mit euch und eurer

edlen Compagnie. Ihr koennt nach Haus gehen,

gute Leute. Vor die Versaeumnis kriegt ihr nichts,

und zu holen ist hier nichts als Beulen.



Rat.


Greift ihn. Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser nicht mehr Mut?


 Goetz.


Nicht mehr als ihnen der Kaiser Pflaster gibt die Wunden zu heilen, die sich ihr Mut

holen koennte.

 Gerichtsdiener (kommt.)



 Gerichtsdiener.


Eben ruft der Thuerner: es zieht

ein Trupp von mehr als zweihunderten nach der

Stadt zu. Unversehens sind sie hinter der Weinhoehe hervorgedrungen, und drohen unseren Mauern.


 Ratsherr.


Weh uns was ist das?

 Wache (kommt.)



 Wache.


Franz von Sickingen haelt vor dem

Schlag, und laesst euch sagen: er habe gehoert wie

unwuerdig man an seinem Schwager bundbruechig

geworden sei, wie die Herrn von Heilbronn allen

Vorschub taeten. Er verlange Rechenschaft, sonst

wolle er binnen einer Stunde die Stadt an vier

Ecken anzuenden, und sie der Pluenderung Preis

geben.


 Goetz.


Braver Schwager!


 Rat.


Tretet ab, Goetz. -- Was ist zu tun?



Ratsherr.


Habt Mitleiden mit uns und unserer Buergerschaft, Sickingen ist unbaendig in seinem

Zorn, er ist Mann es zu halten.


 Rat.


Sollen wir uns und dem Kaiser die

Gerechtsame vergeben.


 Hauptmann.


Wenn wir nur Leute haetten sie

zu halten. So aber koennten wir umkommen, und

die Sache waere nur desto schlimmer. Wir gewinnen im Nachgeben.


 Ratsherr.


Wir wollen Goetzen ansprechen fuer

uns ein gut Wort einzulegen. Mir ist's als wenn

ich die Stadt schon in Flammen saehe.


 Rat.


Lasst Goetz herein.


 Goetz.


Was soll's?


 Rat.


Du wuerdest wohl tun, deinen Schwager von seinem rebellischen Vorhaben abzumahnen.

Anstatt dich vom Verderben zu retten, stuerzt er dich

tiefer hinein indem er sich zu deinem Falle gesellt.


 Goetz


(sieht Elisabeth an der Tuer, heimlich zu ihr)

 Gehe hin! Sage ihm: er soll unverzueglich herein

brechen, soll hierher kommen, nur der Stadt kein

leid's tun. Wenn sich die Schurken hier widersetzen, soll er Gewalt brauchen. Es liegt mir nichts

dran umzukommen, wenn sie nur all mit erstochen

werden.

  Ein grosser Saal auf dem

Rathaus.


   Sickingen. Goetz.


 (Das ganze Rathaus ist mit Sickingens

Reutern besetzt.)


 Goetz.


Das war Hilfe vom Himmel. Wie

kommst du so erwuenscht und unvermutet, Schwager.


 Sickingen.


Ohne Zauberei. Ich hatte zwei

drei Boten ausgeschickt zu hoeren wie dir's ging.

Auf die Nachricht von ihrem Meineid macht ich

mich auf die Wege. Nun haben wir die Kerls.


 Goetz.


Ich verlange nichts als ritterliche Haft.


 Sickingen.


Du bist zu ehrlich. Dich nicht einmal des Vorteils zu bedienen, den der Rechtschaffene ueber den Meineidigen hat. Sie sitzen im Unrecht, und wir wollen ihnen keine Kuessen unterlegen.

Sie haben die Befehle des Kaisers schaendlich missbraucht. Und wie ich Ihrer Majestaet kenne, darfst

du sicher auf mehr dringen. Es ist zu wenig.


 Goetz.


Ich bin von jeher mit wenigem zufrieden gewesen.



Sickingen.


Und bist von jeher zu kurz kommen.

Meine Meinung ist: sie sollen deine Knechte aus

dem Gefaengnis, und dich samt ihnen auf deinen

Eid nach deiner Burg ziehen lassen. Du magst

versprechen nicht aus deiner Terminey zu gehen,

und wirst immer besser sein als hier.


 Goetz.


Sie werden sagen: Meine Gueter sein

dem Kaiser heimgefallen.


 Sickingen.


So sagen wir: Du wolltest zur

Miete drin wohnen bis sie dir der Kaiser wieder

zu Lehn gaebe. Lass sie sich wenden wie Aele in der

Reusse, sie sollen uns nicht entschluepfen. Sie werden von Kaiserlicher Majestaet reden, von ihrem

Auftrag. Das kann uns einerlei sein. Ich kenne

den Kaiser auch und gelte was bei ihm. Er hat

von jeher gewuenscht dich unter seiner Armee zu

haben. Du wirst nicht lang auf deinem Schloss

sitzen, so wirst du aufgerufen werden.


 Goetz.


Wollte Gott bald, ehe ich's fechten verlerne.


 Sickingen.


Der Mut verlernt sich nicht, wie

er sich nicht lernt. Sorge vor nichts, wenn deine

Sachen in der Ordnung sind gehe ich an Hof,

denn meine Unternehmung faengt an reif zu werden.

 Guenstige Aspekten deuten mir, brich auf! Es ist

mir nichts uebrig als die Gesinnung des Kaisers zu

sondieren. Trier und Pfalz vermuten eher des

Himmels Einfall, als dass ich ihnen uebern Kopf

kommen werde. Und ich will kommen wie ein

Hagelwetter! Und wenn wir unser Schicksal machen koennen, so sollst du bald der Schwager eines

Kurfuersten sein. Ich hoffte auf deine Faust bei

dieser Unternehmung.


 Goetz


(besieht seine Hand)

O! das deutete der

Traum den ich hatte, als ich Tags drauf Marie

an Weisslingen versprach. Er sagte mir Treue zu,

und hielt meine rechte Hand so fest dass sie aus den

Armschienen ging, wie abgebrochen. Ach! Ich

bin in diesem Augenblick wehrloser als ich war da

sie mir abgeschossen wurde. Weislich! Weislich!


 Sickingen.


Vergiss einen Verraeter. Wir wollen seine Auschlaege vernichten, sein Ansehen untergraben, und Gewissen und Schande sollen ihn zu

tot fressen. Ich sehe, ich sehe im Geiste meine Feinde, deine Feinde niedergestuerzt. Goetz nur noch ein

halb Jahr!


 Goetz.


Deine Seele fliegt hoch. Ich weiss nicht,

seit einiger Zeit wollen sich in der Meinigen keine

 froehliche Aussichten eroeffnen -- Ich war schon mehr

in Unglueck, schon einmal gefangen, und so wie mir's

jetzt ist war mir's niemals.


 Sickingen.


Glueck macht Mut. Kommt zu

denen Peruecken, sie haben lang genug den Vortrag

gehabt, lass uns einmal die Muehe uebernehmen.

(ab.)

 Adelheiden Schloss.


   Adelheid. Weisslingen.



 Adelheid.


Das ist verhasst.


 Weisslingen.


Ich habe die Zaehne zusammen gebissen. Ein so schoener Anschlag, so gluecklich vollfuehrt, und am Ende ihn auf sein Schloss zu lassen!

Der verdammte Sickingen.


 Adelheid.


Sie haetten's nicht tun sollen.


 Weisslingen.


Sie sassen fest. Was konnten sie

machen? Sickingen drohte mit Feuer und Schwert,

der hochmuetige jaehzornige Mann. Ich hass ihn.

Sein Ansehen nimmt zu wie ein Strom, der nur

einmal ein Paar Baeche gefressen hat, die uebrigen

geben sich von selbst.


 Adelheid.


Hatten sie keinen Kaiser?



Weisslingen.


Liebe Frau! Er ist nur der Scharten davon, er wird alt und missmutig. Wie er

hoerte was geschehen war, und ich, nebst den uebrigen Regimentsraeten eiferte, sagt er: Lasst ihnen

Ruhe! Ich kann dem alten Goetz wohl das Plaetzchen goennen, und wenn er da still ist was habt

ihr ueber ihn zu klagen? Wir redeten vom Wohl des

Staats. O! sagt er: haette ich von jeher Raete gehabt, die meinen unruhigen Geist mehr auf das

Glueck einzelner Menschen gewiesen haetten.


 Adelheid.


Er verliert den Geist eines Regenten.


 Weisslingen.


Wir zogen auf Sickingen los. --

Er ist mein treuer Diener, sagt er, hat er's nicht

auf meinen Befehl getan, so tat er doch besser

meinen Willen als meine Bevollmaechtigte, und ich

kann's gut heissen, vor oder nach.


 Adelheid.


Man moechte sich zerreissen.


 Weisslingen.


Ich habe deswegen noch nicht alle

Hoffnung aufgegeben. Er ist auf sein ritterlich

Wort auf sein Schloss gelassen, sich da still zu halten. Das ist ihm unmoeglich, wir wollen bald eine

Ursache wider ihn haben.



Adelheid.


Und desto eher, da wir hoffen koennen

der Kaiser werde bald aus der Welt gehen, und

Carl sein trefflicher Nachfolger majestaetischere Gesinnungen verspricht.


 Weisslingen


Carl! Du hast eine grosse Idee

von seinen Eigenschaften, fast sollte man denken

du saehst sie mit anderen Augen.


 Adelheid.


Du beleidigst mich Weisslingen.

Kennst du mich fuer das?


 Weisslingen.


Ich sagte nichts dich zu beleidigen.

Aber schweigen kann ich nicht dazu. Karls ungewoehnliche Aufmerksamkeit fuer dich beunruhigt mich.


 Adelheid.


Und mein Betragen?


 Weisslingen.


Du bist ein Weib. Ihr hasst

keinen der euch hofiert.


 Adelheid.


Aber ihr!


 Weisslingen.


Es frisst mich am Herzen der

fuerchterliche Gedanke! Adelheid!


 Adelheid.


Kann ich deine Torheit kurieren.


 Weisslingen.


Wenn du wolltest! Du koenntest

dich vom Hof entfernen.


 Adelheid.


Sage Mittel und Art. Bist du nicht

bei Hof? Soll ich dich lassen und meine Freunde

 um auf meinem Schloss mich mit den Uhus zu unterhalten? Nein Weisslingen daraus wird nichts.

Beruhige dich, du weisst wie ich dich liebe.


 Weisslingen.


Der heilige Anker in diesem

Sturm, so lang der Strick nicht reisst.

(ab.)


 Adelheit.


Faengst du's so an! Das fehlte noch.

Die Unternehmungen meines Busens sind zu gross,

als dass du ihnen im Weg stehen solltest. Carl grosser trefflicher Mensch, und Kaiser dereinst, und

sollte er der einzige sein unteren den Maennern den

der Titel meines Gemahls nicht schmeichelte. Weisslingen denke nicht mich zu hindern, sonst musst du

in den Boden, mein Weg geht ueber dich hin.

 Franz. (kommt mit einem Brief.)



 Franz.


Hier gnaedige Frau.


 Adelheid.


Gab dir Carl ihn selbst?


 Franz.


Ja.


 Adelheid.


Was hast du? du siehst so Kummer voll.


 Franz.


Es ist euer Wille dass ich mich tot

schmachten soll, in den Jahren der Hoffnung macht

ihr mich verzweifeln.



Adelheid.


Er dauert mich, -- und wie wenig

kostet mich ihn gluecklich zu machen. Sei gutes

Muts Junge. Ich fuehle deine Liebe und Treue, und

werde nie unerkenntlich sein.


 Franz.


(beklemmt.)

Wenn ihr das faehig waert,

ich muesste vergehen. Mein Gott, ich habe keine andere Faser an mir, keinen Sinn als euch zu lieben

und zu tun was euch gefaellt.


 Adelheid.


Lieber Junge.


 Franz.


Ihr schmeichelt mir.

(in Traenen ausbrechend.)

Wenn diese Ergebenheit nichts mehr

verdient als andere sich vorgezogen zu sehen, als

eure Gedanken alle nach dem Carl gerichtet zu sehen.


 Adelheid.


Du weisst nicht was du willst, noch

weniger was du redest.


 Franz.


(mit Verdruss und Zorn mit dem Fuss

stampfend.)

Ich will auch nicht mehr. Will nicht

mehr den Unterhaendler abgeben.


 Adelheid.


Franz! Du vergisst dich.


 Franz.


Mich aufzuopfern! Meinen lieben Herrn.


 Adelheid.


Gehe mir aus dem Gesicht.


 Franz.


Gnaedige Frau!



Adelheid.


Gehe entdecke deinem lieben Herrn

mein Geheimnis. Ich war die Naerrin dich fuer was

zu halten das du nicht bist.


 Franz.


Liebe gnaedige Frau ihr wisst dass ich

euch liebe.


 Adelheid.


Und du warst mein Freund, meinem

Herzen so nahe. Gehe Verrat mich!


 Franz.


Ich wollt mir ehe das Herz aus dem

Leibe reissen. Verzeiht mir gnaedige Frau. Mein

Herz ist zu voll, meine Sinnen halten's nicht aus.


 Adelheid.


Lieber warmer Junge.

(sie fasst ihn

bei den Haenden, zieht ihn zu sich, und ihre Kuesse

begegnen einander, er faellt ihr weinend an den

Hals.)


 Adelheid.


Lass mich.


 Franz.


(erstickend in Traenen an ihrem Hals.)

 Gott! Gott!


 Adelheid.


Lass mich, die Mauern sind Verraeter. Lass mich.

(sie macht sich los.)

Wanke

nicht von deiner Liebe und Treue, und der schoenste

Lohn soll dir werden.

(ab.)


 Franz.


Der schoenste Lohn! Nur bis dahin lass

mich leben! Ich wollte meinen Vater ermorden,

der mir diesen Platz streitig machte.

  Jaxthaussen.


   Goetz. (an einem Tisch.) Elisabeth.

(bei ihm mit der Arbeit, es steht

ein Licht auf dem Tisch und Schreibzeug.)



 Goetz.


Der Muessiggang will mir gar nicht

schmecken, und meine Beschraenkung wird mir von

Tag zu Tag enger, ich wollt ich koennt schlafen, oder

mir nur einbilden die Ruhe sei was angenehmes.


 Elisabeth.


So schreibe doch deine Geschichte aus

die du angefangen hast. Gib deinen Freunden ein

Zeugnis in die Hand deine Feinde zu beschaemen,

verschaff einer edlen Nachkommenschaft die Freude

dich nicht zu verkennen.


 Goetz.


Ach! Schreiben ist geschaeftiger Muessiggang, es kommt mir sauer an. Indem ich schreibe

was ich getan habe, aergere ich mich ueber den Verlust der Zeit in der ich etwas tun koennte.


 Elisabeth.


(nimmt die Schrift.)

Sei nicht

wunderlich. Du bist eben an deiner ersten Gefangenschaft in Heilbronn.



Goetz.


Das war mir von jeher ein fataler Ort.


 Elisabeth.


(liest.)

"Da waren selbst einige

von den Buendischen, die zu mir sagten: ich habe

thoerig getan mich meinen aergsten Feinden zu stellen, da ich doch vermuten konnte sie wuerden nicht

glimpflich mit mir umgehen, da antwortet ich:

Nun was antwortetest du? schreibe weiter.


 Goetz.


Ich sagte: setze ich so oft meine Haut an

anderer Gut und Geld, sollt ich sie nicht an mein

Wort setzen.


 Elisabeth.


Diesen Ruf hast du.


 Goetz.


Den sollen sie mir nicht nehmen! Sie

haben mir alles genommen, Gut, Freiheit --


 Elisabeth.


Es faellt in die Zeiten wie ich die

von Miltenberg und Singlinnen in der Wirtstube

fand, die mich nicht kannten. Da hat ich eine

Freude als wenn ich einen Sohn geboren haette.

Sie ruehmten dich unter einander, und sagten: Er

ist das Muster eines Ritters, tapfer und edel in

seiner Freiheit, und gelassen und treu im Unglueck.


 Goetz.


Sie sollen mir einen stellen dem ich mein

Wort gebrochen. Und Gott weiss, dass ich mehr

geschwitzt habe meinem Naechsten zu dienen als mir,

 dass ich um den Namen eines tapferen und treuen

Ritters gearbeitet habe, nicht um hohe Reichtuemer und Rang zu gewinnen. Und Gott sei dank

worum ich warb ist mir worden.

 Lese. Georg. (mit Wildbret.)



 Goetz.


Glueck zu brave Jaeger!


 Georg.


Das sind wir aus braven Reutern geworden. Aus Stiefeln machen sich leicht Pantoffeln.


 Lese.


Die Jagd ist doch immer was, und eine

Art von Krieg.


 Georg.


Wenn man nur hier zu Land nicht immer mit Reichsknechten zu tun haette. Wisst ihr

gnaediger Herr, wie ihr uns prophezeit: wenn sich

die Welt umkehrte wuerden wir Jaeger werden.

Da sind wir's ohne das.


 Goetz.


Es kommt auf eins hinaus, wir sind aus

unserem Kreise gerueckt.


 Georg.


Es sind bedenkliche Zeiten. Schon seit

acht Tagen laesst sich ein fuerchterlicher Komet sehen,

und ganz Deutschland ist in Angst es bedeute den

Tod des Kaisers der sehr krank ist.


 Goetz.


Sehr krank! Unsere Bahn geht zu Ende.



Lese.


Und hier in der Naehe gibt's noch schrecklichere Veraenderungen. Die Bauern haben einen

entsetzlichen Aufstand erregt.


 Goetz.


Wo?


 Lese


Im Herzen von Schwaben. Sie sengen,

brennen und morden. Ich fuerchte sie verheeren das

ganze Land.


 Georg.


Einen fuerchterlichen Krieg gibt's. Es

sind schon an die hundert Ortschaften aufgestanden

und taeglich mehr. Der Sturmwind neulich hat

ganze Waelder ausgerissen, und kurz darauf hat man

in der Gegend wo der Aufstand begonnen zwei

feurige Schwerter kreuzweise in der Luft gesehen.


 Goetz.


Da leiden von meinen guten Herrn und

Freunden gewiss unschuldig mit.


 Georg.


Schade dass wir nicht reiten duerfen.



    Fuenfter Akt.



   Bauernkrieg.

Tumult in einem Dorf und

Pluenderung.


   Weiber und Alte mit Kindern (und

Gepaecke, Flucht.)


 Alter.


Fort, fort, dass wir den Mordhunden

entgehen.


 Weib.


Heiliger Gott, wie blutrot der Himmel

ist, die untergehende Sonne blutrot.


 Mutter.


Das bedeute Feuer.


 Weib.


Mein Mann! Mein Mann!


 Alter.


Fort! fort! in Wald.

(ziehen vorbei.)

 Link. (Anfuehrer.)



 Link.


Was sich widersetzt niedergestochen. Das

Dorf ist unser. Dass von Fruechten nichts umkommt, nichts zurueck bleibt. Pluendert rein aus

und schnell. Wir zuenden gleich an.

  Metzler (vom Huegel herunter gelaufen)



 Metzler.


Wie geht's euch Link?


 Link.


Drunter und drueber siehst du, du kommst

zum Kehraus. Woher?


 Metzler.


Von Weinsperg. Da war ein Fest.


 Link.


Wie?


 Metzler.


Wir haben sie zusammen gestochen,

dass eine Lust war.


 Link.


Wen alles?


 Metzler.


Ditrich von Weiler tanzte vor. Der

Fratz! Wir waren mit hellem wuetigem Hauf herum, und er oben auf'm Kirchthurn wollt guetlich

mit uns handeln. Blaff! Schoss ihm einer vorn

Kopf. Wir hinauf wie Wetter und zum Fenster

herunter mit dem Kerl.


 Link.


Ah!


 Metzler.


(zu den Bauern.)

Ihr Hund soll

ich euch Bein machen, wie sie haudern und trendeln

die Esel.


 Link.


Brennt an! sie moegen drinnen braten.

Fort! Fahrt zu ihr Schlingel.


 Metzler.


Danach fuehrten wir heraus den

Helfenstein, den Eltershofe, an die dreizehn von

 Adel, zusammen auf achtzig. Herausgefuehrt auf

die Ebene gegen Heilbronn. Das war ein Jubilierens und ein Tumultuierens von unsrigen wie die

lange Reih arme reiche Suender daher zog, einander anstarrten, und die Erde und Himmel. Umringt

waren sie ehe sie sich's versahen, und all mit Spiessen niedergestochen.


 Link.


Dass ich nicht dabei war!


 Metzler.


Hab mein Tag so kein Gaudium gehabt.


 Link.


Fahrt zu! Heraus!


 Bauer.


Alles ist leer.


 Link.


So brennt an allen Ecken.


 Metzler.


Wird ein huebsch Feuern geben.

Siehst du wie die Kerls uebereinander purzelten und

quieckten wie die Froesche! Es lief mir so warm uebers

Herz wie ein Glas Branntwein. Da war ein

Rixinger, wenn der Kerl sonst auf die Jagd ritt,

mit dem Federbusch und weiten Naschloechern, und

uns vor sich hertrieb mit den Hunden und wie die

Hunde. Ich hat ihn die Zeit nicht gesehen, sein

Fratzengesicht fiel mir recht auf. Hasch! den Spiess

dem Kerl zwischen die Rippen, da lag er, streckt

alle Vier ueber seine Gesellen. Wie die Hasen beim

Treibjagen zuckten die Kerls ueber einander.



Link.


Raucht schon brav.


 Metzler.


Dort hinten brennt. Lass uns mit

der Beute gelassen zu dem grossen Haufen ziehen.


 Link.


Wo haelt er?


 Metzler.


Von Heilbronn hierher zu. Sie

deliberieren einen zum Hauptmann, vor dem das

Volk all Respekt haette. Denn wir sind doch nur ihres gleichen, das fuehlen sie und werden schwuerig.


 Link.


Wen meinen sie?


 Metzler.


Max Stumpf oder Goetz von Berlichingen.


 Link.


Das waere gut gaebe auch der Sache

einen Schein, wenn's der Goetz taete, er ist immer

fuer einen rechtschaffenen Ritter passiert. Auf! Auf!

wir ziehen nach Heilbronn zu! ruft herum.


 Metzler.


Das Feuer leuchte uns noch eine gute

Strecke. Hast du den grossen Kometen gesehen?


 Link.


Ja. Das ist ein grausam erschrecklich

Zeichen. Wenn wir die Nacht durchziehen koennen

wir'n recht sehen. Er geht gegen Eins auf.


 Metzler.


Und bleibt nur Fuenfviertel Stunden.

Wie ein gebogener Arm mit einem Schwert sieht er

aus, so Blut gelb rot.



Link.


Hast du die drei Stern gesehen an des

Schwerts Spitze und Seite?


 Metzler.


Und der breite wolkenfarbige Streife,

mit tausend und tausend Striemen wie Spiess, und

dazwischen wie kleine Schwerter.


 Link.


Mir hat's gegraust. Wie das alles so

bleichrot, und darunter viel feurige helle Flammen

und dazwischen die grausame Gesichter mit rauchen

Haeuptern und Baerten.


 Metzler.


Hast du die auch gesehen. Und das

zwitsert alles so durcheinander, als laeg's in einem

blutigen Meere und arbeitet durcheinander, dass einem die Sinne vergehen.


 Link.


Auf! Auf!

(ab.)

 Feld,

man sieht in der Ferne zwei Doerfer

brennen und ein Kloster.


   Kohl. Wild. (Anfuehrer,) Max Stumpf.

Haufen.



 Max Stumpf.


Ihr koennt nicht verlangen, dass

ich euer Hauptmann sein soll. Fuer mich und euch

 waer's nichts nuetze. Ich bin Pfalzgraffischer Diener,

wie sollt ich gegen meinen Herrn fuehren. Wuerdet

immer waehnen ich taete nicht von Herzen.


 Kohl.


Wussten wohl du wuerdest Entschuldigung finden.

 Goetz. Lese. Georg. (kommen.)



 Goetz.


Was wollt ihr mit mir?


 Kohl.


Ihr sollt unser Hauptmann sein.


 Goetz.


Soll ich mein ritterlich Wort dem

Kaiser brechen, und aus meinem Bann gehen.


 Wild.


Das ist keine Entschuldigung.


 Goetz.


Und wenn ich ganz frei waere, und ihr

wollt handeln wie bei Weinsperg an den Edlen und

Herrn, und so fort haussen wie rings herum das

Land brennet und blutet, und ich sollt euch behilflich sein zu eurem schaendlichen rasenden Wesen,

eher sollt ihr mich tot schlagen wie einen wuetigen

Hund, als dass ich euer Haupt wuerde.


 Kohl.


Waere das nicht geschehen es geschaehe

vielleicht nimmermehr.


 Stumpf.


Das war eben das Unglueck dass sie

keinen Fuehrer hatten den sie geehrt, und er ihrer

Wut Einhalt tun koennen. Nimm die Hauptmannschaft



 an, ich bitte dich Goetz. Die Fuersten

werden dir Dank wissen, ganz Deutschland. Es

wird zum Besten und Frommen aller sein, Menschen und Laender werden geschont werden.


 Goetz.


Warum uebernimmst du's nicht?


 Stumpf.


Ich habe mich von ihnen losgesagt.


 Kohl.


Wir haben nicht Sattelhenkenszeit, und

langer unnoetiger Diskurse. Kurz und gut. Goetz

sei unser Hauptmann, oder sieh zu deinem Schloss,

und deiner Haut. Und hiermit zwei Stunden Bedenkzeit. Bewacht ihn.


 Goetz.


Was brauchts das. Ich bin so gut entschlossen -- jetzt als danach. Warum seid ihr ausgezogen? Eure Rechte und Freiheiten wieder zu erlangen! Was wuetet ihr und verderbt das Land!

Wollt ihr abstehen von allen uebeltaten, und handeln als wackere Leute, und die wissen was sie wollen, so will ich euch behilflich sein zu euren Forderungen, und auf acht Tag euer Hauptmann sein.


 Wild.


Was geschehen ist ist in der ersten Hitze

geschehen, und brauchts deiner nicht uns kuenftig

zu hindern.


 Kohl.


Auf ein viertel Jahr wenigstens musst

du uns zusagen.



Stumpf.


Macht vier Wochen, damit koennt

ihr beide zufrieden sein.


 Goetz.


Meinetwegen.


 Kohl.


Eure Hand.


 Goetz.


Und gelobt mir den Vertrag den ihr

mit mir gemacht, schriftlich an alle Haufen zu senden, bei Strafe ihm streng nachzukommen.


 Wild.


Nun ja! Soll geschehen.


 Goetz.


So verbinde ich mich euch auf vier Wochen.


 Stumpf.


Glueck zu. Was du tust, schon unseren gnaedigen Herrn den Pfalzgrafen.


 Kohl.


(leise.)

Bewacht ihn. Dass niemand

mit ihm rede ausser eurer Gegenwart.


 Goetz.


Lese! Kehre zu meiner Frau. Stehe ihr

bei. Sie soll bald Nachricht von mir haben.

(Goetz.

Stumpf. Georg. Lese. einige Bauern ab.)

 Metzler. Link. (kommen.)



 Metzler.


Was hoeren wir von einem Vertrag!

Was soll der Vertrag!


 Link.


Es ist schaendlich so einen Vertrag einzugehen.


 Kohl.


Wir wissen so gut was wir wollen als

ihr, und haben zu tun und zu lassen.



Wild.


Das Rasen und Brennen und Morden

musste doch einmal aufhoeren, heute oder morgen,

so haben wir noch einen braven Hauptmann dazu

gewonnen.


 Metzler.


Was aufhoeren! Du Verraeter! Warum sind wir da? Uns an unseren Feinden zu raechen,

uns empor zu helfen! -- Das hat euch ein Fuerstenknecht geraten.


 Kohl.


Komme Wild, er ist wie ein Vieh.

(ab.)


 Metzler.


Geht nur! Wird euch kein Haufen

zustehen. Die Schurken! Link, wir wollen die anderen aufhetzen, Miltenberg dort drueben anzuenden,

und wenn's Haendel setzt wegen des Vertrags,

schlagen wir den Traegern zusammen die Koepfe ab.


 Link.


Wir haben doch den grossen Haufen auf

unserer Seite.

 Berg und Tal.

Eine Muehle in der Tiefe.


   Ein Trupp Reuter. Weisslingen (kommt

aus der Muehle mit) Fransen (und

einem) Boten.



 Weisslingen.


Mein Pferd! -- Ihr habt den

anderen Herrn auch angesagt?



Bote.


Wenigstens sieben Faehnlein werden mit

euch eintreffen, im Wald hinter Miltenberg. Die

Bauern ziehen unten herum. ueberall sind Boten

ausgeschickt, der ganze Bund wird in kurzem beisammen sein. Fehlen kann's nicht, man sagt: es

sei Zwist unter ihnen.


 Weisslingen.


Desto besser. Franz!


 Franz.


Gnaediger Herr.


 Weisslingen.


Richtet es puenktlich aus. Ich binde

es dir auf deine Seele. Gib ihr den Brief. Sie

soll von Hof auf mein Schloss! Sogleich! Du

sollst sie abreisen sehen, und mir's dann melden.


 Franz.


Soll geschehen, wie ihr befehlt.


 Weisslingen.


Sage ihr sie soll wollen.

(zum Boten)

Fuehrt uns nun den naechsten und besten Weg.


 Bote.


Wir muessen umziehen. Die Wasser sind

von den entsetzlichen Regen alle ausgetreten.

 Jaxthaussen.


   Elisabeth. Lese.



 Lese.


Troestet euch gnaedige Frau!


 Elisabeth.


Ach Lese, die Traenen Stunden ihm

in den Augen wie er Abschied von mir nahm. Es

ist grausam grausam.



Lese.


Er wird zurueck kehren.


 Elisabeth.


Es ist nicht das. Wenn er auszog

ruehmlichen Sieg zu erwerben, da war mir's nicht

weh ums Herz. Ich freute mich auf seine Rueckkunft vor der mir jetzt bang ist.


 Lese.


Ein so edler Mann. --


 Elisabeth.


Nenne ihn nicht so, das macht neu

Elend. Die Boesewichter. Sie drohten ihn zu ermorden und sein Schloss anzuzuenden. Wenn er wieder kommen wird. Ich sehe ihn finster finster. Seine Feinde werden luegenhafte Klagartikel schmieden

und er wird nicht sagen koennen: nein!


 Lese.


Er wird und kann.


 Elisabeth.


Er hat seinen Bann gebrochen. Sage

nein!


 Lese.


Nein, er wurde gezwungen, wo ist der

Grund ihn zu verdammen.


 Elisabeth.


Die Bosheit sucht keine Gruende, nur

Ursachen. Er hat sich zu Rebellen, Missetaetern,

Moerdern gesellt, an ihrer Spitze gezogen. Sage

nein!


 Lese.


Lasst ab euch zu quaelen, und mich. Haben sie ihm nicht selbst feierlich zugesagt keine

Tathandlung mehr zu unternehmen, wie die bei

 Weinsberg. Hoert ich sie nicht selbst halbreuig sagen:

wenn's nicht geschehen waere, geschaehe vielleicht nie.

Muessten nicht Fuersten und Herrn ihm Dank wissen,

wenn er freiwillig Fuehrer eines unbaendigen Volks

geworden waere, um ihrer Raserei Einhalt zu tun

und so viel Menschen und Besitztuemer zu schonen.


 Elisabeth.


Du bist ein liebevoller Advokat. --

Wenn sie ihn gefangen naehmen, als Rebell behandelten, und sein graues Haupt -- Lese ich moechte

von Sinnen kommen.


 Lese.


Sende ihrem Koerper Schlaf lieber Vater der Menschen, wenn du ihrer Seele keinen

Trost geben willst.


 Elisabeth.


Georg hat versprochen Nachricht zu

bringen. Er wird auch nicht duerfen wie er will.

Sie sind aerger als gefangen. Ich weiss man bewacht sie wie Feinde. Der gute Georg! Er wollte

nicht von seinem Herrn weichen.


 Lese.


Das Herz blutete mir wie er mich von

sich schickte. Wenn ihr nicht meiner Hilf beduerftet,

alle Gefahren des schmaehlichsten Tods sollten mich

nicht von ihm getrennt haben.



Elisabeth.


Ich weiss nicht wo Sickingen ist.

Wenn ich nur Marie einen Boten schicken koennte.


 Lese.


Schreibt nur, ich will dafuer Sorgen.

(ab.)

 Bei einem Dorf.


   Goetz. Georg.



 Goetz.


Geschwind zu Pferde Georg, ich sehe

Miltenberg brennen. Halten sie so den Vertrag!

Reit hin, sage ihnen die Meinung. Die Mordbrenner! Ich sage mich von ihnen los. Sie sollen einen Zigeuner zum Hauptmann machen, mich nicht.

Geschwind Georg.

(Georg ab.)


 Goetz.


Wollt, ich waere tausend Meilen davon, und laege im tiefsten Turm der in der Tuerkei

steht. Koennt ich mit Ehren von ihnen kommen!

Ich fahre ihnen alle Tag durch den Sinn, sage ihnen

die bittersten Wahrheiten, dass sie mein muede werden und mich erlassen sollen.

 Ein Unbekannter.



 Unbekannter.


Gott gruess euch sehr edler Herr.


 Goetz.


Gott dank euch. Was bringt ihr? Euren Namen?



Unbekannter.


Der tut nichts zur Sache. Ich

komme euch zu sagen dass euer Kopf in Gefahr ist.

Die Anfuehrer sind muede sich von euch so harte

Worte geben zu lassen, haben beschlossen euch aus

dem Weg zu raeumen. Maessigt euch oder seht zu

entwischen und Gott gleit euch.

(ab.)


 Goetz


Auf diese Art dein Leben zu lassen Goetz

und so zu enden! Es sei darum! So ist mein Tod

der Welt das sicherste Zeichen, dass ich nichts gemeines mit den Hunden gehabt habe.

 Einige Bauern.



 Erster Bauer.


Herr! Herr! Sie sind geschlagen, sie sind gefangen.


 Goetz.


Wer?


 Zweiter Bauer.


Die Miltenberg verbrannt haben. Es zog sich ein Buendischer Trupp hinter dem

Berg hervor, und ueberfiel sie auf einmal.


 Goetz.


Sie erwartet ihr Lohn. -- O Georg!

Georg -- Sie haben ihn mit den Boesewichtern

gefangen -- Mein Georg! Mein Georg! --

 Anfuehrer (kommen.)



 Link.


Auf Herr Hauptmann auf! Es ist nicht Saeumens Zeit. Der Feind ist in der Naehe und maechtig.


 Goetz.


Wer verbrannte Miltenberg?



Metzler.


Wenn ihr Umstaende machen wollt, so

wird man euch weisen wie man keine macht.


 Kohl.


Sorgt fuer unsere Haut und eure. Auf! Auf!


 Goetz


(zu Metzler.)

Drohst du mir. Du

Nichtswuerdiger. Glaubst du dass du mir fuerchterlicher bist weil des Grafen von Helfenstein Blut an

deinen Kleidern klebt.


 Metzler.


Berlichingen!


 Goetz.


Du darfst meinen Namen nennen und

meine Kinder werden sich dessen nicht schaemen.


 Metzler.


Mit dir feigen Kerl! Fuerstendiener.


 Goetz


(haut ihm ueber den Kopf dass er stuerzt.

Die anderen treten dazwischen.)


 Kohl.


Ihr seid rasend. Der Feind bricht auf

allen Seiten 'rein, und ihr hadert.


 Link.


Auf! Auf!

(Tumult und Schlacht.)

 Weisslingen. Reuter.



 Weisslingen.


Nach! Nach! Sie fliehen. Lasst

euch Regen und Nacht nicht abhalten. Goetz ist unter ihnen hoere ich. Wendet Fleiss zu dass ihr ihn

erwischt. Er ist schwer verwundet, sagen die unsrigen.

(die Reuter ab.)

Und wenn ich dich habe!

-- Es ist noch Gnade wenn wir heimlich im Gefaengnis



 dein Todesurteil vollstrecken. -- So

verlischt er vor dem Andenken der Menschen, und

du kannst freier atmen thoeriges Herz.

(ab.)

 Nacht,

im wilden Wald.

Zigeunerlager.


   Zigeunermutter (am Feuer.)



 Mutter.


Fluegge das Strohdach ueber der Grube

Tochter, gibt hint Nacht noch Regen genug.

 Knabe (kommt)



 Knabe.


Ein Hamster Mutter. Da! Zwei

Feldmaeuse.


 Mutter.


Will sie dir abziehen und braten, und

sollst eine Kapp haben von den Fellen. -- Du

blutest?


 Knabe.


Hamster hat mich bissen.


 Mutter.


Hole mir duerr Holz, dass das Feuer

loh brennt wenn dein Vater kommt, wird nass

sein durch und durch.

 Andere Zigeunerin (ein Kind auf

dem Ruecken.)



 Erste Zigeunerin.


Hast du brav Geheisschen.



Zweite Zigeunerin.


Wenig genug. Das Land

ist voll Tumult herum dass man seines Lebens nicht

sicher ist. Brennen zwei Doerfer lichterloh.


 Erste Zigeunerin.


Ist das dort drunten Brand,

der Schein? Sehe ihm schon lang zu. Man ist der

Feuerzeichen am Himmel zeither so gewohne worden.

 Zigeunerhauptmann, drei Gesellen

(kommen.)



 Hauptmann.


Hoert ihr den wilden Jaeger?


 Erste Zigeunerin.


Er zieht gerade ueber uns hin.


 Hauptmann.


Wie die Hunde bellen! Wau! Wau!


 Zweiter Zigeuner.


Die Peitschen knallen.


 Dritter Zigeuner.


Die Jaeger jauchzen holla ho!


 Mutter.


Bringt ja des Teufels sein Gepaeck.


 Hauptmann.


Haben im trueben gefischt, die

Bauern rauben selbst, ist's uns wohl vergoennt.


 Zweite Zigeunerin.


Was hast du Wolf.


 Wolf.


Einen Hasen, da, und einen Hahn.

Ein Bratspiess. Ein Buendel Leinwand. Drei Kochloeffel und ein Pferdzaum.


 Sticks.


Ein wollen Deck habe ich, ein Paar Stiefeln, und Zunder und Schwefel.



Mutter.


Ist alles pudelnass, wollen's trockenen,

gebt her.


 Hauptmann.


Horch ein Pferd! Geht seht was ist.

 Goetz (zu Pferd.)



 Goetz.


Gott sei Dank dort sehe ich Feuer, sind

Zigeuner. Meine Wunden verbluten, die Feinde

hinter her. Heiliger Gott, du endigst graesslich mit

mir.


 Hauptmann.


Ist's Friede dass du kommst?


 Goetz.


Ich flehe Hilfe von euch. Meine Wunden ermatten mich. Helft mir vom Pferd.


 Hauptmann.


Helfe ihm. Ein edler Mann, an

Gestalt und Wort.


 Wolf.


(leise.)

Es ist Goetz von Berlichingen.


 Hauptmann.


Seid willkommen. Alles ist euer

was wir haben.


 Goetz.


Dank euch.


 Hauptmann.


Kommt in mein Zelt.

 Hauptmanns Zelt.


   Hauptmann. Goetz.



 Hauptmann.


Ruft der Mutter, sie soll Blutwurzel bringen und Pflaster.



Goetz.


(legt den Harnisch ab.)


 Hauptmann.


Hier ist mein Feiertagschwamms.


 Goetz.


Gott Lohns.

 Mutter. (verbinde ihn.)



 Hauptmann.


Ist mir herzlich lieb euch zu haben.


 Goetz.


Kennt ihr mich?


 Hauptmann.


Wer sollte euch nicht kennen. Goetz

unser Leben und Blut lassen wir vor euch.

 Schricks.



 Schricks.


Kommen durch den Wald Reuter.

'Sind Buendische.


 Hauptmann.


Eure Verfolger! Sie sollen nicht

bis zu euch kommen. Auf Schricks! Biete den

anderen. Wir kennen die Schliche besser als sie,

wir schiessen sie nieder ehe sie uns gewahr werden.

 (ab.)


 Goetz.


(allein.)

O Kaiser! Kaiser! Raeuber beschuetzen deine Kinder.

(man hoert scharf schiessen.)

Die wilden Kerls, starr und treu!

 Zigeunerin.



 Zigeunerin.


Rettet euch. Die Feinde ueberwaeltigen.


 Goetz.


Wo ist mein Pferd?



Zigeunerin


Hierbei.


 Goetz.


(guertet sich, und sitzt auf ohne Harnisch.)

 Zum letztenmal sollen sie meinen Arm fuehlen. Ich

bin so schwach noch nicht.

(ab.)


 Zigeunerinn.


Er sprengt zu den unsrigen.

 (Flucht.)


 Wolf.


Fort fort! Alles verloren. Unser

Hauptmann erschossen. Goetz gefangen.

(Geheul

der Weiber und Flucht.)

 Adelheiden Schlafzimmer.


   Adelheid. (mit einem Brief.)



 Adelheid.


Er, oder ich! Der uebermuetige!

Mir drohn. -- Wir wollen dir vorkommen. Was

schleicht durch den Saal.

(es klopft.)

Wer draus?

 Franz. (leise.)



 Franz.


Macht mir auf gnaedige Frau.


 Adelheid.


Franz! Er verdient wohl dass ich

ihm aufmache.

(sie laesst ihn ein.)


 Franz.


(faellt ihr um den Hals.)

Liebe gnaedige Frau.


 Adelheid.


Unverschaemter! Wenn dich jemand

gehoert haette.



Franz.


O es schlaeft alles alles.


 Adelheid.


Was willst du?


 Franz.


Mich laesst's nicht ruhen. Die Drohungen meines Herrn, euer Schicksal, mein Herz.


 Adelheid.


Er war sehr zornig als du Abschied

nahmst?


 Franz


Als ich ihn nie gesehen. Auf ihre Gueter soll sie, sagt er, sie soll wollen.


 Adelheid.


Und wir folgen?


 Franz.


Ich weiss nichts gnaedige Frau.


 Adelheid.


Betrogener thoeriger Junge, du siehst

nicht wo das hinaus will. Hier weiss er mich in

Sicherheit. Denn lange steht's ihm schon nach meiner Freiheit. Er will mich auf seine Gueter. Dort

hat er Gewalt mich zu behandeln, wie sein Hass

ihm eingibt.


 Franz.


Er soll nicht.


 Adelheid.


Wirst du ihn hindern.


 Franz.


Er soll nicht.


 Adelheid.


Ich sehe mein ganzes Elend voraus.

Von seinem Schloss wird er mich mit Gewalt reissen, wird mich in ein Kloster versperren.


 Franz.


Hoelle und Tod!



Adelheid.


Wirst du mich retten?


 Franz.


Ehe alles! Alles!


 Adelheid.


(die weinend ihn umhalst.)

Franzach uns zu retten!


 Franz.


Er soll nieder, ich will ihm den Fuss

auf den Nacken setzen.


 Adelheid.


Keine Wut. Du sollst einen Brief

an ihn haben, voll Demut dass ich gehorche. Und

dieses Flaeschchen giesse ihm unter das Getraenk.


 Franz.


Gebt. Ihr sollt frei sein.


 Adelheid.


Frey! Wenn du nicht mehr zitternd

auf deinen Zehn zu mir schleichen wirst. Nicht

mehr ich aengstlich zu dir sage, brich auf Franz der

Morgen kommt.

 Heilbronn

vorm Turm.


   Elisabeth. Lese.



 Lese.


Gott nehme das Elend von euch gnaedige

Frau. Marie ist hier.


 Elisabeth.


Gott sei Dank. Lese wir sind in

entsetzliches Elend versunken. Da ist's nun wie mir

alles ahndete, gefangen, als Meuter Missetaeter

in den tiefsten Turm geworfen.



Lese.


Ich weis alles.


 Elisabeth.


Nichts nichts weisst du, der Jammer ist zu gross! Sein Alter, seine Wunden, ein

schleichend Fieber, und mehr als alles das, die

Finsternis seiner Seelen, dass es so mit ihm enden

soll.


 Lese.


Auch, und dass der Weisslingen Kommissar ist.


 Elisabeth.


Weisslingen!


 Lese.


Man hat mit unerhoerten Exekutionen

verfahren. Metzler ist lebendig verbrannt, zu hunderten geraedert, gespiesst, gekoepft, geviertelt. Das

Land umher gleicht einer Metzge wo Menschenfleisch wohlfeil ist.


 Elisabeth.


Weisslingen Kommissar! O Gott ein

Strahl von Hoffnung. Marie soll mir zu ihm, er

kann ihr nichts abschlagen. Er hatte immer ein

weiches Herz, und wenn er sie sehen wird, die er

so liebte, die so elend durch ihn ist. Wo ist sie?


 Lese.


Noch im Wirtshaus.


 Elisabeth.


Fuehre mich zu ihr. Sie muss gleich

fort. Ich fuerchte alles.

  Weisslingen Schloss.


   Weislingen.



 Weisslingen.


Ich bin so krank, so schwach. Alle

meine Gebeine sind hohl. Ein elendes Fieber hat

das Mark ausgefressen. Keine Ruhe und Rast,

weder Tag noch Nacht. Im halben Schlummer

giftige Traeume. Die vorige Nacht begegnete ich

Goetzen im Wald. Er zog sein Schwert und forderte mich heraus. Ich fasste nach meinem, die Hand

versagte mir. Da stiess er's in die Scheide, sah

mich veraechtlich an und ging hinter mich. -- Er

ist gefangen und ich zittere vor ihm. Elender Mensch!

Dein Wort hat ihn zum Tode verurteilt und du

bebst vor seiner Traumgestalt wie ein Missetaeter.

-- Und soll er sterben? -- Goetz! Goetz! --

Wir Menschen fuehren uns nicht selbst, boesen Geistern ist Macht ueber uns gelassen, dass sie ihren

hoellischen Mutwillen an unserem Verderben ueben.

 (er setzt sich.)

-- Matt! Matt! Wie sind meine Naegel so blau. -- Ein kalter kalter verzehrender

Schweiss laehmt mir jedes Glied. Es dreht mir

alles vorm Gesicht. Koennt ich schlafen. Ach --

  Marie. (tritt auf.)



 Weisslingen.


Jesus Marie! -- Lass mir Ruhe!

Lass mir Ruhe! -- Die Gestalt fehlte noch! --

Sie stirbt, Marie stirbt und zeigt sich mir an. --

Verlass mich seliger Geist, ich bin elend genug.


 Marie.


Weisslingen ich bin kein Geist. Ich

bin Marie.


 Weisslingen.


Das ist ihre Stimme.


 Marie.


Ich komme meines Bruders Leben von

dir zu erflehen, er ist unschuldig so strafbar er

scheint.


 Weisslingen.


Still Marie. Du Engel des

Himmels bringst die Qualen der Hoelle mit dir.

Rede nicht fort.


 Marie.


Und mein Bruder soll sterben? Weisslingen es ist entsetzlich dass ich dir zu sagen brauche:

er ist unschuldig, dass ich jammern muss dich von

dem abscheulichsten Mord zurueck zu halten. Deine

Seele ist bis in ihre innerste Tiefen von feindseligen Maechten besessen. Das ist Adelbert!


 Weisslingen.


Du siehst der verzehrende Atem

des Tods hat mich angehaucht, meine Kraft sinkt

nach dem Grabe. Ich stuerbe als ein Elender, und

 du kommst mich in Verzweiflung zu stuerzen. Wenn

ich reden koennte, dein hoechster Hass wuerde in Mitleid und Jammer zerschmelzen. Oh! Marie!

Marie!


 Marie.


Mein Bruder, Weisslingen verkranket

im Gefaengnis. Seine schwere Wunden, sein Alter.

Und wenn du faehig waerst sein graues Haupt --

Weisslingen wir wuerden verzweifeln.


 Weisslingen.


Genug.

(er zieht die Schelle.)

 Franz. (in aeusserster Bewegung.)



 Franz.


Gnaediger Herr.


 Weisslingen.


Die Papiere dort Franz!


 Franz


(bringt sie.)


 Weisslingen.


(reisst ein Paket auf und zeigt

Marie ein Papier.)

Hier ist deines Bruders Todtesurtheil unterschrieben.


 Marie.


Gott im Himmel!


 Weisslingen.


Und so zerreisse ich's. Er lebt. Aber

kann ich wieder schaffen was ich zerstoert habe!

Weine nicht so Franz! Guter Junge dir geht mein

Elend tief zu Herzen.


 Franz.


(wirft sich vor ihm nieder und fasst

seine Knie.)



Marie.


(vor sich.)

Er ist sehr krank. Sein

Anblick zerreisst mir das Herz. Wie liebt ich ihn,

und nun ich ihm nahe, fuehle ich wie lebhaft.


 Weisslingen.


Franz stehe auf und lass das Weinen. Ich kann wieder aufkommen. Hoffnung ist

bei den Lebenden.


 Franz.


Ihr werdet nicht. Ihr muesst sterben.


 Weisslingen.


Ich muss.


 Franz.


(ausser sich.)

Gift. Gift. Von eurem Weibe. Ich. Ich.

(er rennt davon.)


 Weisslingen.


Marie gehe ihm nach. Er verzweifelt.

(Marie ab.)


 Weislingen.


Gift von meinem Weibe! Weh!

Weh! Ich fuehl's. Marter und Tod.


 Marie.


(inwendig.)

Hilfe! Hilfe!


 Weisslingen.


(will aufstehen.)

Gott, vermag

ich das nicht.


 Marie.


(kommt.)

Er ist hin. Zum Saalfenster hinaus, stuerzt er wuetend in den Main hinunter.


 Weisslingen.


Ihm ist wohl. Dein Bruder ist

ausser Gefahr. Die andere Kommissaren, Seckendorf besonders sind seine Freunde. Ritterlich Gefaengnis



 werden sie ihm auf sein Wort gleich gewaehren. Lebe wohl Marie und gehe.


 Marie.


Ich will bei dir bleiben, armer Verlassener.


 Weisslingen.


Wohl verlassen und arm. Du

bist ein furchtbarer Raecher Gott! Mein Weib. --


 Marie.


Entschlage dich dieser Gedanken. Kehre

dein Herz zu dem Barmherzigen.


 Weisslingen.


Gehe liebe Seele, ueberlasse mich meinem Elend. Entsetzlich! Auch deine Gegenwart

Marie der letzte Trost ist Qual.


 Marie.


(vor sich.)

Staerke mich Gott, meine Seele erliegt mit der Seinigen.


 Weisslingen.


Weh! Weh! Gift von meinem

Weibe. Mein Franz verfuehrt durch die Abscheuliche.

Wie sie wartet, horcht auf den Boten, der ihr die

Nachricht braechte: er ist tot. Und du Marie.

Marie warum bist du gekommen? dass du jede

schlafende Erinnerung meiner Suenden wecktest.

Verlass mich! Verlass mich! Dass ich sterbe.


 Marie.


Lass mich bleiben. Du bist allein.

Denke ich sei deine Waerterin. Vergiss alles.

Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir alles vergesse.



Weisslingen.


Du Seele voll Liebe bete fuer mich,

bete fuer mich. Mein Herz ist verschlossen.


 Marie.


Er wird sich deiner erbarmen. -- Du

bist matt.


 Weisslingen.


Ich sterbe, sterbe und kann nicht

ersterben. Und in dem fuerchterlichen Streit des

Lebens und Tods sind die Qualen der Hoelle.


 Marie.


Erbarmer erbarme dich seiner. Nur

Einen Blick deiner Liebe an sein Herz, dass es sich

zum Trost oeffne, und sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den Tod hinueber bringe.

 In einem finsteren engen

Gewoelbe.


   Die Richter des heimlichen Gerichts.

(alle vermummt.)



 aeltester.


Richter des heimlichen Gerichts,

schwurt auf Strang und Schwert unstraeflich zu

sein, zu richten im Verborgenen, zu strafen im

Verborgenen Gott gleich. Sind eure Herzen rein

und eure Haende, hebt die Arme empor, ruft ueber

die Missetaeter. Wehe! Wehe!



Alle.


Wehe! Wehe!


 aeltester.


Rufer beginne das Gericht.


 Rufer.


Ich Rufer rufe die Klage gegen den

Missetaeter. Des Herz rein ist, dessen Haende rein

sind zu schwoeren auf Strang und Schwert, der

klage bei Strang und Schwert! klage! klage!


 Klaeger.


(tritt vor.)

Mein Herz ist rein von

Missetat, meine Haende von unschuldigem Blut.

Verzeih mir Gott boese Gedanken und hemme den

Weg zum Willen. Ich hebe meine Hand auf und

klage! klage! klage!


 aeltester.


Wen klagst du an?


 Klaeger.


Klage an auf Strang und Schwert

Adelheiden von Weisslingen. Sie hat Ehebruchs sich

schuldig gemacht, ihren Mann vergiftet durch ihren

Knaben. Der Knabe hat sich selbst gerichtet, der

Mann ist tot.


 aeltester.


Schwoerst du zu dem Gott der Wahrheit, dass du Wahrheit klagst?


 Klaeger.


Ich schwoere.


 aeltester.


Wuerde es falsch befunden, beutest du

deinen Hals der Strafe des Mords und des Ehebruchs?



Klaeger.


Ich biete.


 aeltester.


Eure Stimmen.

(Sie reden heimlich zu ihm.)


 Klaeger.


Richter des heimlichen Gerichts, was

ist euer Urteil ueber Adelheiden von Weisslingen,

bezichtigt des Ehebruchs und Mords.


 aeltester.


Sterben soll sie! Sterben des bitteren doppelten Tods. Mit Strang und Dolch,

buessen doppelt doppelte Missetat. Streckt eure

Haende empor, und rufet Weh ueber sie! Weh!

Weh! In die Haende des Raechers.


 Alle.


Weh! Weh! Weh!


 aeltester.


Raecher! Raecher tritt auf.


 Raecher.


(tritt vor.)


 aeltester.


Fass hier Strang und Schwert.

Sie zu tilgen von dem Angesicht des Himmels,

binnen acht Tage Zeit. Wo du sie findest nieder mit

ihr in Staub. Richter die ihr richtet im Verborgenen und strafet im Verborgenen Gott gleich, bewahrt euer Herz fuer Missetat und eure Haende vor

unschuldigem Blut.

  Hof einer Herberge.


   Marie. Lese.



 Marie.


Die Pferde haben genug gerastet. Wir

wollen fort Lese.


 Lese.


Ruht doch bis an Morgen. Die Nacht

ist gar zu unfreundlich.


 Marie.


Lese ich habe keine Ruhe bis ich meinen Bruder gesehen habe. Lass uns fort. Das Wetter hellt sich aus, wir haben einen schoenen Tag zu

gewarten.


 Lese.


Wie ihr befehlt.

 Heilbronn



im Turm.


   Goetz. Elisabeth.



 Elisabeth.


Ich bitte dich lieber Mann rede mit

mir. Dein Stillschweigen aengstet mich. Du vergluehst in dir selbst. Komme lass uns nach deinen

Wunden sehen, sie besseren sich um vieles. In der

mutlosen Finsternis erkenne ich dich nicht mehr.



Goetz.


Suchtest du den Goetz? Der ist lang hin.

Sie haben mich nach und nach verstuemmelt, meine

Hand, meine Freiheit, Gueter und guten Namen.

Mein Kopf was ist an dem? -- Was hoert ihr

von Georg? Ist Lese nach Georg?


 Elisabeth.


Ja Lieber! Richtet euch auf, es

kann sich vieles wenden.


 Goetz.


Wen Gott niederschlaegt, der richtet sich

selbst nicht auf. Ich weiss am besten was auf meinen Schuldern liegt. Unglueck bin ich gewohnt zu

dulden. Und jetzt ist's nicht Weisslingen allein, nicht

die Bauern allein, nicht der Tod des Kaisers und

meine Wunden. -- Es ist alles zusammen. Meine Stunde ist kommen. Ich hoffte sie sollte sein

wie mein Leben. Sein Will geschehe.


 Elisabeth.


Willst du nicht was essen?


 Goetz.


Nichts meine Frau. Sieh wie die Sonne

draussen scheint.


 Elisabeth.


Ein schoener Fruehlingstag.


 Goetz.


Meine Liebe, wenn du den Waechter bereden koenntest mich in sein klein Gaerten zu lassen

auf eine halbe Stunde, dass ich der lieben Sonne

 genoesse, des heiteren Himmels und der reinen

Luft.


 Elisabeth.


Gleich! und er wird's wohl tun.

 Gaerten am Turm.


   Marie. Lese.



 Marie.


Gehe hinein und sieh wie's steht.

 (Lerse ab.)

 Elisabeth. Waechter.



 Elisabeth.


Gott gelt euch die Liebe und Treue

an meinem Herrn.

(Waechter ab.)

Marie was

bringst du.


 Marie.


Meines Bruders Sicherheit. Ach

aber mein Herz ist zerrissen. Weisslingen ist tot,

vergiftet von seinem Weibe. Mein Mann ist in

Gefahr. Die Fuersten werden ihm zu maechtig, man

sagt er sei eingeschlossen und belagert.


 Elisabeth.


Glaubt dem Geruechte nicht. Und

lasst Goetzen nichts merken.


 Marie.


Wie steht's um ihn?



Elisabeth.


Ich fuerchtete er wuerde deine Rueckkunft nicht erleben. Die Hand des Herrn liegt

schwer auf ihm. Und Georg ist tot.


 Marie.


Georg! der goldene Junge!


 Elisabeth.


Als die Nichtwuerdigen Miltenberg

verbrannten, sandte ihn sein Herr ihnen Einhalt zu

tun, da fiel ein Trupp Buendischer auf sie los.

Georg! haetten sie sich alle gehalten wir er, sie haetten

all das gute Gewissen haben muessen. Viel wurden

erstochen, und Georg mit, er starb einen Reuters

tot.


 Marie.


Weiss es Goetz?


 Elisabeth.


Wir Verbergens vor ihm. Er fragt

mich zehnmal des Tags, und schickt mich zehnmal

des Tags zu forschen was Georg macht. Ich fuerchte, seinem Herzen diesen letzten Stoss zu geben.


 Marie.


O Gott, was sind die Hoffnungen dieser Erden.

 Goetz. Lese. Waechter.



 Goetz.


Allmaechtiger Gott. Wie wohl ist's einem

unter deinem Himmel. Wie frei! Die Baeume treiben



 Knospen und alle Welt hofft. Lebt wohl meine

Lieben meine Wurzeln sind abgehauen, meine Kraft

sinkt nach dem Grabe.


 Elisabeth.


Darf ich Lesen nach deinem Sohn

ins Kloster schicken, dass du ihn noch einmal siehst

und segnest.


 Goetz.


Lass ihn er ist heiliger als ich, er braucht

meinen Segen nicht. -- An unserem Hochzeittag

Elisabeth ahndete mir's nicht, dass ich so sterben

wuerde. -- Mein alter Vater segnete uns, und

eine Nachkommenschaft von edlen tapferen Soehnen,

quoll aus seinem Gebet. -- Du hast ihn nicht erhoert, und ich bin der letzte. -- Lese dein Angesicht

freut mich in der Stunde des Tods mehr als im

mutigsten Gefecht. Damals fuehrte mein Geist den

eurigen, jetzt haeltst du mich aufrecht. Ach dass ich

Georg noch einmal saehe, mich an seinem Blick

waermte! -- Ihr seht zur Erden und weint --

Er ist tot -- Georg ist tot. -- Stirb Goetz --

Du hast dich selbst ueberlebt, die Edlen ueberlebt. --

Wie starb er? -- Ach fingen sie ihn unter den

Mordbrennern, und er ist hingerichtet?



Elisabeth.


Nein er wurde bei Miltenberg erstochen. Er wehrte sich wie ein Loewe um seine

Freiheit.


 Goetz.


Gott sei Dank. Er war der beste Junge

unter der Sonne und tapfer. -- Loese meine Seele

nun. -- Arme Frau. Ich lasse dich in einer verderbten Welt. Lese verlass sie nicht -- Schliesst

eure Herzen sorgfaeltiger als eure Tore. Es kommen die Zeiten des Betrugs, es ist ihm Freiheit

gegeben. Die Nichtswuerdigen werden regieren mit

List, und der Edle wird in ihre Netze fallen. Marie

gebe dir Gott deinen Mann wieder. Moege er nicht

so tief fallen als er hoch gestiegen ist. Selbitz starb,

und der gute Kaiser, und mein Georg. -- Gebt

mir einen Trunk Wasser. -- Himmlische Luft. --

Freiheit! Freiheit!

(er stirbt.)


 Elisabeth.


Nur droben droben bei dir. Die

Welt ist ein Gefaengnis.



Marie.


Edler Mann! Edler Mann! Wehe

dem Jahrhundert das dich von sich stiess.


 Lese.


Wehe der Nachkommenschaft die dich

verkennt.

Faust.

Eine Tragoedie.


Zueignung.

     Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!
 Die frueh sich einst dem trueben Blick gezeigt.
 Versuche ich wohl euch diesmal fest zu halten?
 Fuehle ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
 Ihr draengt euch zu! nun gut, so moegt ihr walten,
 Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
 Mein Busen fuehlt sich jugendlich erschuettert
 Vom Zauberhauch der euren Zug umwittert.

 Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
 Und manche liebe Schatten steigen auf;
 Gleich einer alten, halbverklungenen Sage,
 Kommt erste Liebe' und Freundschaft mit herauf;
 Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage
 Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
 Und nennt die Guten, die, um schoene Stunden
 Vom Glueck getaeuscht, vor mir hinweggeschwunden.

  Sie hoeren nicht die folgenden Gesaenge,
 Die Seelen, denen ich die ersten sang,
 Zerstoben ist das freundliche Gedraenge,
 Verklungen ach! der erste Widerklang.
 Mein Leid ertoent der unbekannten Menge,
 Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang,
 Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,
 Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.

 Und mich ergreift ein laengst entwoehntes Sehnen
 Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,
 Es schwebet nun, in unbestimmten Toenen,
 Mein lispelnd Lied, der aeolsharfe gleich,
 Ein Schauer fasst mich, Traene folgt den Traenen,
 Das strenge Herz es fuehlt sich mild und weich;
 Was ich besitze sehe ich wie im weiten,
 Und was verschwand wird mir zu Wirklichkeiten.



   Vorspiel
auf dem Theater
.

    Direktor, Theaterdichter,
lustige Person
.
 Direktor
.
 Ihr beiden die ihr mir so oft,
In Not und Truebsal, beigestanden,
Sagt was ihr wohl, in deutschen Landen,
Von unserer Unternehmung hofft?
Ich wuenschte sehr der Menge zu behagen,
Besonders weil sie lebt und leben laesst.
Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen,
Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Sie sitzen schon, mit hohen Augenbraunen,
Gelassen da und moechten gern erstaunen.
Ich weiss wie man den Geist des Volks versoehnt;
Doch so verlegen bin ich nie gewesen;
Zwar sind sie an das Beste nicht gewoehnt,
Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
Wie machen wir's? dass alles frisch und neu
Und mit Bedeutung auch gefaellig sei.
Denn freilich mag ich gern die Menge sehen,
Wenn sich der Strom nach unserer Bude draengt,
Und mit gewaltig wiederholten Wehen,
Sich durch die enge Gnadenpforte zwaengt;
Bei hellem Tage, schon vor Vieren,
Mit Stoessen sich bis an die Kasse ficht
Und, wie in Hungersnot um Brot an Baeckertueren,
Um ein Billet sich fast die Haelse bricht.
Dies Wunder wirkt auf so verschiedene Leute
Der Dichter nur; mein Freund, o! tue es heute.

 Dichter
.
 O sprich mir nicht von jener bunten Menge,
Bei deren Anblick uns der Geist entflieht.
Verhuelle mir das wogende Gedraenge,
Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
Nein, fuehre mich zur stillen Himmelsenge,
Wo nur dem Dichter reine Freude blueht;
Wo Liebe und Freundschaft unseres Herzens Segen
Mit Goetterhand erschaffen und erpflegen.
  Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen,
Was sich die Lippe schuechtern vorgelallt,
Missraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen,
Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
Oft wenn es erst durch Jahre durchgedrungen
Erscheint es in vollendeter Gestalt.
Was glaenzt ist fuer den Augenblick geboren,
Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.

 Lustige Person
.
 Wenn ich nur nichts von Nachwelt hoeren sollte.
Gesetzt dass ich
 von Nachwelt reden wollte,
Wer machte denn der Mitwelt Spass?
Den will sie doch und soll ihn haben.
Die Gegenwart von einem braven Knaben
Ist, daechte ich, immer auch schon was.
Wer sich behaglich mitzuteilen weiss,
Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;
Er wuenscht sich einen grossen Kreis,
Um ihn gewisser zu erschuettern.
Darum seid nur brav und zeigt euch musterhaft,
Lasst Phantasie, mit allen ihren Choeren,
Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,
Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit hoeren.

 Direktor
.
 Besonders aber lasst genug geschehen!
Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehen.
Wird vieles vor den Augen abgesponnen,
So dass die Menge staunend gaffen kann,
Da habt ihr in der Breite gleich gewonnen,
Ihr seid ein vielgeliebter Mann.
Die Masse koennt ihr nur durch Masse zwingen,
Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;
Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.
Gebt ihr ein Stueck, so gebt es gleich in Stuecken!
Solch ein Ragout es muss euch gluecken;
Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.
Was hilft's wenn ihr ein Ganzes dargebracht,
Das Publikum wird es euch doch zerpfluecken.

 Dichter
.
 Ihr fuehlet nicht wie schlecht ein solches Handwerk sei!
Wie wenig das den echten Kuenstler zieme!
Der sauberen Herren Pfuscherei
Ist, merke ich, schon bei euch Maxime.

 Direktor
.
 Ein solcher Vorwurf laesst mich ungekraenkt;
Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Muss auf das beste Werkzeug halten.
Bedenkt, ihr habet weiches Holz zu spalten,
Und seht nur hin fuer wen ihr schreibt!
Wenn diesen Langeweile treibt,
Kommt jener satt vom uebertischten Mahle,
Und, was das allerschlimmste bleibt,
Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.
Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,
Und Neugier nur befluegelt jeden Schritt;
Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten
Und spielen ohne Gage mit.
Was traeumet ihr auf eurer Dichter-Hoehe?
Was macht ein volles Haus euch froh?
Beseht die Goenner in der Naehe!
Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,
Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.
Was plagt ihr armen Toren viel,
Zu solchem Zweck, die holden Musen?
Ich sage' euch, gebt nur mehr, und immer, immer mehr,
So koennt ihr euch vom Ziele nie verirren,
Sucht nur die Menschen zu verwirren,
Sie zu befriedigen ist schwer -- --
Was faellt euch an? Entzueckung oder Schmerzen?

 Dichter
.
 Gehe hin und such dir einen anderen Knecht!
Der Dichter sollte wohl das hoechste Recht,
Das Menschenrecht, das ihm Natur vergoennt,
Um deinetwillen freventlich verscherzen!
Wodurch bewegt er alle Herzen?
Wodurch besiegt er jedes Element?
Ist es der Einklang nicht? der aus dem Busen dringt,
Und in sein Herz die Welt zurueck schlingt.
Wenn die Natur des Fadens ewige Laenge,
Gleichgueltig drehend, auf die Spindel zwingt,
Wenn aller Wesen unharmonische Menge
Verdriesslich durch einander klingt;
Wer teilt die fliessend immer gleiche Reihe
Belebend ab, dass sie sich rhythmisch regt?
Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe?
Wo es in herrlichen Akkorden schlaegt,
Wer laesst den Sturm zu Leidenschaften wueten?
Das Abendrot im ernsten Sinne gluehn?
Wer schuettet alle schoenen Fruehlingsblueten
Auf der Geliebten Pfade hin?
Wer flicht die unbedeutend gruenen Blaetter
Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?
Wer sichert den Olymp? vereinet Goetter?
Des Menschen Kraft im Dichter offenbart.

 Lustige Person
.
 So braucht sie denn die schoenen Kraefte
Und treibt die dicht'rischen Geschaefte,
Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
Zufaellig naht man sich, man fuehlt, man bleibt
Und nach und nach wird man verflochten;
Es waechst das Glueck, dann wird es angefochten,
Man ist entzueckt, nun kommt der Schmerz heran,
Und ehe man sich's versieht ist's eben ein Roman.
Lasst uns auch so ein Schauspiel geben!
Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,
Und wo ihres packt, da ist's interessant.
In bunten Bildern wenig Klarheit,
Viel Irrtum und ein Fuenkchen Wahrheit,
So wird der beste Trank gebraut,
Der alle Welt erquickt und auferbaut.
Dann sammelt sich der Jugend schoenste Bluete
Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,
Dann sauget jedes zaertliche Gemuete
Aus eurem Werk sich melancholische Nahrung;
Dann wird bald dies bald jenes aufgeregt,
Ein jeder sieht was er im Herzen traegt.
Noch sind sie gleich bereit zu weinen und zu lachen,
Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;
Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen,
Ein Werdender wird immer dankbar sein.

 Dichter
.
 So gib mir auch die Zeiten wieder,
Da ich noch selbst im Werden war,
Da sich ein Quell gedraengter Lieder
Ununterbrochen neu gebar,
Da Nebel mir die Welt verhuellten,
Die Knospe Wunder noch versprach,
Da ich die tausend Blumen brach,
Die alle Taeler reichlich fuellten.
Ich hatte nichts und doch genug,
Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.
Gib ungebaendigt jene Triebe,
Das tiefe schmerzenvolle Glueck,
Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,
Gib meine Jugend mir zurueck!

 Lustige Person
.
 Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls
Wenn dich in Schlachten Feinde draengen,
Wenn mit Gewalt an deinen Hals
Sich allerliebste Maedchen haengen,
Wenn fern des schnellen Laufes Kranz
Vom schwer erreichten Ziele winket,
Wenn nach dem heftigen Wirbeltanz
Die Naechte schmausend man vertrinket.
Doch ins bekannte Saitenspiel
Mit Mut und Anmut einzugreifen,
Nach einem selbgesteckten Ziel
Mit holdem Irren hinzuschweifen,
Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,
Und wir verehren euch darum nicht minder.
Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,
Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

 Direktor
.
 Der Worte sind genug gewechselt,
Lasst mich auch endlich Taten sehen;
Indes ihr Komplimente drechselt,
Kann etwas nuetzliches geschehen.
Was hilft es viel von Stimmung reden?
Dem Zaudernden erscheint sie nie.
Gebt ihr euch einmal fuer Poeten,
So kommandiert die Poesie.
Euch ist bekannt was wir beduerfen,
Wir wollen stark Getraenke schluerfen;
Nun braut mir unverzueglich dran!
Was heute nicht geschieht, ist Morgen nicht getan,
Und keinen Tag soll man verpassen,
Das Moegliche soll der Entschluss
Beherzt sogleich beim Schopfe fassen,
Er will es dann nicht fahren lassen,
Und wirket weiter, weil er muss.
  Ihr wisst, auf unseren deutschen Buehnen
Probiert ein jeder was er mag;
Darum schonet mir an diesem Tag
Prospekte nicht und nicht Maschinen.
Gebraucht das grosse und kleine Himmelslicht,
Die Sterne duerfet ihr verschwenden;
An Wasser, Feuer, Felsenwaenden,
An Tier und Voegeln fehlt es nicht.
So schreitet in dem engen Bretterhaus
Den ganzen Kreis der Schoepfung aus,
Und wandelt, mit bedaechtiger Schnelle,
Vom Himmel, durch die Welt, zur Hoelle.


    Prolog
im Himmel
.

    Der Herr,
die himmlischen Heerscharen
,
nachher Mephistopheles
.
 Die drei Erzengel treten vor.
 Raphael
.
 Die Sonne toent, nach alter Weise,
In Brudersphaeren Wettgesang,
Und ihre vorgeschriebene Reise
Vollendet sie mit Donnergang.
Ihr Anblick gibt den Engeln Staerke,
Wenn keiner sie ergruenden mag.
Die unbegreiflich hohen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.

 Gabriel
.
 Und schnell und unbegreiflich schnelle
Dreht sich umher der Erde Pracht;
Es wechselt Paradieshelle
Mit tiefer schauervoller Nacht;
Es schaeumt das Meer in breiten Fluessen
Am tiefen Grund der Felsen auf,
Und Fels und Meer wird fortgerissen
In ewig schnellem Sphaerenlauf.

 Michael
.
 Und Stuerme brausen um die Wette
Vom Meer aufs Land vom Land aufs Meer,
Und bilden wuetend eine Kette
Der tiefsten Wirkung rings umher.
Da flammt ein blitzendes Verheeren
Dem Pfade vor des Donnerschlags.
Doch deine Boten, Herr, verehren
Das sanfte Wandeln deines Tags.

 Zu Drei
.
 Der Anblick gibt den Engeln Staerke
Da keiner dich ergruenden mag,
Und alle deine hohen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.

  Mephistopheles
.
 Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst
Und fragst wie alles sich bei uns befinde,
Und du mich sonst gewoehnlich gerne sahst;
So siehst du mich auch unter dem Gesinde.
Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,
Und wenn mich auch der ganze Kreis verhoehnt;
Mein Pathos braechte dich gewiss zum lachen,
Haettest du dir nicht das Lachen abgewoehnt.
Von Sonne und Welten weiss ich nichts zu sagen,
Ich sehe nur wie sich die Menschen plagen.
Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,
Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.
Ein wenig besser wuerde' er leben,
Haettest du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;
Er nennt Vernunft und braucht's allein
Nur tierischer als jedes Tier zu sein.
Er scheint mir, mit Verlaub von Ew. Gnaden,
Wie eine der langbeinigen Zikaden,
Die immer fliegt und fliegend springt
Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;
Und laege er nur noch immer in dem Grase!
In jeden Quark begraebt er seine Nase.

 Der Herr
.
 Hast du mir weiter nichts zu sagen?
Kommst du nur immer anzuklagen?
Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?

 Mephistopheles
.
 Nein Herr! ich finde' es dort, wie immer, herzlich schlecht.
Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,
Ich mag sogar die Armen selbst nicht plagen.

 Der Herr
.
 Kennst du den Faust?

 Mephistopheles
.
 Den Doktor?


 Der Herr
.
 Meinen Knecht!


 Mephistopheles
.
 Fuerwahr! er dient euch auf besondere Weise.
Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise.
Ihn treibt die Gehrung in die Ferne,
Er ist sich seiner Tollheit halb bewusst;
Vom Himmel fordert er die schoensten Sterne,
Und von der Erde jede hoechste Lust,
Und alle Naehe und alle Ferne
Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

 Der Herr
.
 Wenn er mir jetzt auch nur verworren dient;
So werde ich ihn bald in die Klarheit fuehren.
Weiss doch der Gaertner, wenn das Baeumchen gruent,
Dass Bluete und Frucht die kuenftigen Jahre zieren.

 Mephistopheles
.
 Was wettet ihr? den sollt ihr noch verlieren!
Wenn ihr mir die Erlaubnis gebt
Ihn meine Strasse sacht zu fuehren.

 Der Herr
.
 So lange er auf der Erde lebt,
So lange sei dir's nicht verboten.
Es irrt der Mensch so lang er strebt.

 Mephistopheles
.
 Da danke ich euch; denn mit den Toten
Habe ich mich niemals gern befangen.
An meisten liebe ich mir die vollen frischen Wangen.
Fuer einen Leichnam bin ich nicht zu Haus;
Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

  Der Herr
.
 Nun gut, es sei dir ueberlassen!
Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,
Und fuehre ihn, kannst du ihn erfassen,
Auf deinem Wege mit herab,
Und stehe beschaemt, wenn du bekennen musst:
Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange,
Ist sich des rechten Weges wohl bewusst.

 Mephistopheles
.
 Schon gut! nur dauert es nicht lange.
Mir ist fuer meine Wette gar nicht bange.
Wenn ich zu meinem Zweck gelange,
Erlaubt ihr mir Triumph aus voller Brust.
Staub soll er fressen, und mit Lust,
Wie meine Muhme, die beruehmte Schlange.

 Der Herr
.
 Du darfst auch da nur frei erscheinen;
Ich habe deines gleichen nie gehasst.
Von allen Geistern die verneinen
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
Des Menschen Taetigkeit kann allzuleicht erschlaffen,
Er liebt sich bald die unbedingte Ruhe;
Darum gebe' ich gern ihm den Gesellen zu,
Der reizt und wirkt, und muss, als Teufel, schaffen.
Doch ihr, die echten Goettersoehne,
Erfreut euch der lebendig reichen Schoene!
Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,
Umfass euch mit der Liebe holden Schranken,
Und was in schwankender Erscheinung schwebt,
Befestiget mit dauernden Gedanken.

Der Himmel schliesst, die Erzengel verteilen sich,
 Mephistopheles

allein.
 Von Zeit zu Zeit sehe ich den Alten gern,
Und huete mich mit ihm zu brechen.
Es ist gar huebsch von einem grossen Herrn
So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.


    Der Tragoedie
Erster Teil
.

    Nacht
.
 In einem hochgewoelbten, engen, gotischen Zimmer Faust

unruhig auf seinem Sessel am Pulte.
  Faust
.
 Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerei und Medizin,
Und leider auch Theologie!
Durchaus studiert, mit heissem Bemuehn.
Da stehe ich nun, ich armer Tor!
Und bin so klug als wie zuvor;
Heisse Magister, heisse Doktor gar,
Und ziehe schon an die zehn Jahr,
Herauf, herab und quer und krumm,
Meine Schueler an der Nase herum --
Und sehe, dass wir nichts wissen koennen!
Das will mir schier das Herz verbrennen.
Zwar bin ich gescheiter als alle die Laffen,
Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel,
Fuerchte mich weder vor Hoelle noch Teufel --
Dafuer ist mir auch alle Freude' entrissen,
Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen,
Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren,
Die Menschen zu besseren und zu bekehren.
Auch habe ich weder Gut noch Geld,
Noch Ehre und Herrlichkeit der Welt.
Es moechte kein Hund so laenger leben!
Darum habe ich mich der Magie ergeben,
Ob mir durch Geistes Kraft und Mund
Nicht manch Geheimnis wuerde kund;
Dass ich nicht mehr mit saurem Schweiss,
Zu sagen brauche, was ich nicht weiss;
Dass ich erkenne, was die Welt
Im Innersten zusammenhaelt,
Schau alle Wirkenskraft und Samen,
Und tue nicht mehr in Worten kramen.
  O saehst du, voller Mondenschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Den ich so manche Mitternacht
An diesem Pult herangewacht:
Dann ueber Buechern und Papier,
Truebseliger Freund, erschienst du mir!
Ach! koennte ich doch auf Berges-Hoeh'n,
In deinem lieben Lichte gehen,
Um Bergeshoehle mit Geistern schweben,
Auf Wiesen in deinem Daemmer weben,
Von allem Wissensqualm entladen,
In deinem Tau gesund mich baden!
 Weh! Stecke ich in dem Kerker noch?
Verfluchtes, dumpfes Mauerloch!
Wo selbst das liebe Himmelslicht
Trueb' durch gemalte Scheiben bricht.
Beschraenkt mit diesem Buecherhauf,
Den Wuermer nagen, Staub bedeckt,
Den, bis ans hohe Gewoelbe' hinauf,
Ein angeraucht Papier umsteckt;
Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt,
Mit Instrumenten vollgepfropft,
Urvaeter Hausrat drein gestopft --
Das ist deine Welt! das heisst eine Welt!
 Und fragst du noch, warum dein Herz
Sich bang in deinem Busen klemmt?
Warum ein unerklaerter Schmerz
Dir alle Lebensregung hemmt?
Stadt der lebendigen Natur,
Da Gott die Menschen schuf hinein,
Umgibt in Rauch und Moder nur
Dich Tiergerippe und Totenbein.
 Fliehe! auf! hinaus ins weite Land!
Und dies geheimnisvolle Buch,
Von Nostradamus eigener Hand,
Ist dir es nicht Geleit genug?
Erkennst dann der Sterne Lauf,
Und wenn Natur dich unterweist,
Dann geht die Seelenkraft dir auf,
Wie spricht ein Geist zum anderen Geist.
Umsonst, dass trockenes Sinnen hier
Die heiligen Zeichen dir erklaert,
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir,
Antwortet mir, wenn ihr mich hoert!
 Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.
 Ha! welche Wonne fliesst in diesem Blick
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
Ich fuehle junges, heiliges Lebensglueck
Neugluehend mir durch Nerv' und Adern rinnen.
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb?
Die mir das innere Toben stillen,
Das arme Herz mit Freude fuellen,
Und mit geheimnisvollem Trieb,
Die Kraefte der Natur rings um mich her enthuellen.
Bin ich ein Gott? Mir wird so Licht!
Ich schau in diesen reinen Zuegen
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
Jetzt erst erkenne ich was der Weise spricht:
"Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot!
Auf bade, Schueler, unverdrossen,
Die irdische Brust im Morgenrot!"
 Er beschaut das Zeichen.
  Wie alles sich zum Ganzen webt,
Eins in dem anderen wirkt und lebt!
Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen
Und sich die goldenen Eimer reichen!
Mit segenduftenden Schwingen
Vom Himmel durch die Erde dringen,
Harmonisch alle das All durchklingen!
 Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!
Wo fass ich dich, unendliche Natur?
Euch Brueste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel und Erde haengt,
Dahin die welke Brust sich draengt --
Ihr quellt, ihr traenkt, und schmachte ich so vergebens?
 Er schlaegt unwillig das Buch um, und erblickt das Zeichen des
Erdgeistes.
 Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!
Du, Geist der Erde, bist mir naeher;
Schon fuehle ich meine Kraefte hoeher,
Schon gluehe ich wie von neuem Wein,
Ich fuehle Mut, mich in die Welt zu wagen,
Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen,
Mit Stuermen mich herumzuschlagen,
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen,
Es woelkt sich ueber mir --
Der Mond verbirgt sein Licht --
Die Lampe schwindet!
Es dampft! -- Es zucken rote Strahlen
Mir um das Haupt -- Es weht
Ein Schauer vom Gewoelbe' herab
Und fasst mich an!
Ich fuehl's, du schwebst um mich, erflehter Geist.
Enthuelle dich!
Ha! wie's in meinem Herzen reisst!
Zu neuen Gefuehlen
All' meine Sinnen sich erwuehlen!
Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben!
Du musst! du musst! und kostete es mein Leben!
 Er fasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll
aus. Es zuckt eine roetliche Flamme, der Geist
 erscheint
in der Flamme.

 Geist
.
 Wer ruft mir?

 Faust

abgewendet.
 Schreckliches Gesicht!


  Geist
.
 Du hast mich maechtig angezogen,
An meiner Sphaere lang' gesogen,
Und nun --

 Faust
.
 Weh! ich ertrage dich nicht!


 Geist
.
 Du flehst eratmend mich zu schauen,
Meine Stimme zu hoeren, mein Antlitz zu sehen,
Mich neigt dein maechtig Seelenflehen,
Da bin ich! -- Welch erbaermlich Grauen
Fasst uebermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf?
Wo ist die Brust? die eine Welt in sich erschuf,
Und trug und hegte; die mit Freudenbeben
Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben.
Wo bist du, Faust? des Stimme mir erklang,
Der sich an mich mit allen Kraeften drang?
Bist Du
 es? der, von meinem Hauch umwittert,
In allen Lebenstiefen zittert,
Ein furchtsam weggekruemmter Wurm!

 Faust
.
 Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?
Ich bin's, bin Faust, bin deines gleichen!

  Geist
.
 In Lebensfluten, im Tatensturm
Walle ich auf und ab,
Webe hin und her!
Geburt und Grab,
Ein ewiges Meer,
Ein wechselnd Weben,
Ein gluehend Leben,
So schaffe ich am sausenden Webstuhl der Zeit,
Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

 Faust
.
 Der du die weite Welt umschweifst,
Geschaeftiger Geist, wie nah fuehle' ich mich dir!

 Geist
.
 Du gleichst dem Geist, den du begreifst,
Nicht mir!
 Verschwindet.

 Faust

zusammenstuerzend.
 Nicht dir!
Wem denn?
Ich Ebenbild der Gottheit!
Und nicht einmal dir!
  Es klopft .
 O Tod! ich kenn's -- das ist mein Famulus --
Es wird mein schoenstes Glueck zu nichte!
Dass diese Fuelle der Gesichte
Der trockene Schleicher stoeren muss!
 Wagner
 im Schlafrocke und der Nachtmuetze, eine Lampe
in der Hand. Faust wendet sich unwillig.

 Wagner
.
 Verzeiht! ich hoere' euch deklamieren;
Ihr last gewiss ein griechisch Trauerspiel?
In dieser Kunst moechte ich 'was profitieren,
Denn heute zu Tage wirkt das viel.
Ich habe es oefters ruehmen hoeren,
Ein Komoediant koennte einen Pfarrer lehren.

 Faust
.
 Ja, wenn der Pfarrer ein Komoediant ist;
Wie das denn wohl zu Zeiten kommen mag.

 Wagner
.
 Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist,
Und sieht die Welt kaum einen Feiertag,
Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten,
Wie soll man sie durch ueberredung leiten?

  Faust
.
 Wenn ihres nicht fuehlt, ihr werdet's nicht erjagen,
Wenn es nicht aus der Seele dringt,
Und mit urkraeftigem Behagen
Die Herzen aller Hoerer zwingt.
Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen,
Braut ein Ragout von anderer Schmaus,
Und blast die kuemmerlichen Flammen
Aus eurem Aschenhaeufchen 'raus!
Bewand'runge von Kindern und Affen,
Wenn euch danach der Gaumen steht;
Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,
Wenn es euch nicht von Herzen geht.

 Wagner
.
 Allein der Vortrag macht des Redners Glueck;
Ich fuehle es wohl, noch bin ich weit zurueck.

 Faust
.
 Suche Er den redlichen Gewinn!
Sei er kein schellenlauter Tor!
Es traegt Verstand und rechter Sinn
Mit wenig Kunst sich selber vor;
Und wenn's euch Ernst ist was zu sagen,
Ist's noetig Worten nachzujagen?
Ja, eure Reden, die so blinkend sind,
In denen ihr der Menschheit Schnitzel kraeuselt,
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbstlich durch die duerren Blaetter saeuselt!

 Wagner
.
 Ach Gott! die Kunst ist lang;
Und kurz ist unser Leben.
Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben,
Doch oft um Kopf und Busen bang.
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
Durch die man zu den Quellen steigt!
Und ehe man nur den halben Weg erreicht,
Muss wohl ein armer Teufel sterben.

 Faust
.
 Das Pergament, ist das der heilige Brunnen,
Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
Erquickung hast du nicht gewonnen,
Wenn sie dir nicht aus eigener Seele quellt.

 Wagner
.
 Verzeiht! es ist ein gross Ergoetzen,
Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;
Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,
Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

 Faust
.
 O ja, bis an die Sterne weit!
Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.
Was ihr den Geist der Zeiten heisst,
Das ist im Grund der Herren eigener Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.
Da ist's dann wahrlich oft ein Jammer!
Man laeuft euch bei dem ersten Blick davon.
Ein Kehrichtfass und eine Rumpelkammer,
Und hoechstens eine Haupt- und Staatsaktion,
Mit trefflichen, pragmatischen Maximen,
Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

 Wagner
.
 Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist!
Moechte jeglicher doch was davon erkennen.

 Faust
.
 Ja was man so erkennen heisst!
Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen?
Die wenigen, die was davon erkannt,
Die toericht genug ihr volles Herz nicht wahrten,
Dem Poebel ihr Gefuehl, ihr Schauen offenbarten,
Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.
Ich bitte' euch, Freund, es ist tief in der Nacht,
Wir muessen's diesmal unterbrechen.

 Wagner
.
 Ich haette gern nur immer fortgewacht,
Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen.
Doch Morgen, als am ersten Ostertage,
Erlaubt mir eine und andere Frage.
Mit Eifer habe ich mich der Studien beflissen,
Zwar weiss ich viel, doch moechte ich alles wissen.
 ab.

 Faust

allein.
 Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
Der immerfort an schalem Zeuge klebt,
Mit gieriger Hand nach Schaetzen graebt,
Und froh ist, wenn er Regenwuermer findet!
 Darf eine solche Menschenstimme hier,
Wo Geisterfuelle mich umgab, ertoenen?
Doch ach! fuer diesmal danke ich dir,
Dem aermlichsten von allen Erdensoehnen.
Du rissest mich von der Verzweiflung los,
Die mir die Sinne schon zerstoeren wollte.
Ach! die Erscheinung war so Riesen-gross,
Dass ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.
 Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon
Ganz nah geduenkt dem Spiegel ewiger Wahrheit,
Sein selbst genoss, in Himmelsglanz und Klarheit,
Und abgestreift den Erdensohn;
Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft
Schon durch die Adern der Natur zu fliessen
Und, schaffend, Goetterleben zu geniessen
Sich ahnungsvoll vermass, wie muss ich's buessen!
Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.
 Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen.
Habe ich die Kraft dich anzuziehen besessen;
So hatte' ich dich zu halten keine Kraft.
In jenem seligen Augenblicke
Ich fuehlte mich so klein, so gross,
Du stiessest grausam mich zurueck,
Ins ungewisse Menschenlos.
Wer lehrt mich? was soll ich meiden?
Soll ich gehorchen jenem Drang?
Ach! unsere Taten selbst, so gut als unsere Leiden,
Sie hemmen unseres Lebens Gang.
 Dem herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
Draengt immer fremd und fremder Stoff sich an;
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
Dann heisst das Bessere Trug und Wahn.
Die uns das Leben gaben, herrliche Gefuehle
Erstarren in dem irdischen Gewuehle.
 Wenn Phantasie sich sonst, mit kuehnem Flug,
Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,
Wenn Glueck auf Glueck im Zeitenstrudel scheitert.
Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,
Dort wirket sie geheime Schmerzen,
Unruhig wiegt sie sich und stoeret Lust und Ruhe;
Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,
Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;
Du bebst vor allem was nicht trifft,
Und was du nie verlierst das musst du stets beweinen.
 Den Goettern gleich' ich nicht! zu tief ist es gefuehlt;
Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwuehlt;
Den, wie er sich im Staube naehrend lebt,
Des Wandrers Tritt vernichtet und begraebt.
 Ist es nicht Staub? was diese hohe Wand,
Aus hundert Faechern, mir verenget;
Der Troedel, der mit tausendfachem Tand,
In dieser Mottenwelt mich draenget?
Hier soll ich finden was mir fehlt?
Soll ich vielleicht in tausend Buechern lesen,
Dass ueberall die Menschen sich gequaelt,
Dass hie und da ein Gluecklicher gewesen? --
Was grinsest du mir hohler Schaedel her?
Als dass dein Hirn, wie meines, einst verwirret,
Den leichten Tag gesucht und in der Daemmerung schwer,
Mit Lust nach Wahrheit, jaemmerlich geirrt.
Ihr Instrumente freilich, spottet mein,
Mit Rad und Kaemmen, Walze und Buegel.
Ich stand am Tor, ihr solltet Schluessel sein;
Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.
Geheimnisvoll am lichten Tag
Laesst sich Natur des Schleiers nicht berauben,
Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,
Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.
Du alt Geraete das ich nicht gebraucht,
Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.
Du alte Rolle, du wirst angeraucht,
So lang an diesem Pult die truebe Lampe schmauchte.
Weit besser haette' ich doch mein weniges verprasst,
Als mit dem wenigen belastet hier zu schwitzen!
Was du ererbt von deinen Vaetern hast
Erwirb es, um es zu besitzen.
Was man nicht nuetzt ist eine schwere Last,
Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nuetzen.
 Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?
Ist jenes Flaeschchen dort den Augen ein Magnet?
Warum wird mir auf einmal lieblich helle?
Als wenn im naechtigen Wald uns Mondglanz umweht.
  Ich gruesse dich, du einzige Phiole!
Die ich mit Andacht nun herunterhole,
In dir verehre ich Menschenwitz und Kunst.
Du Inbegriff der holden Schlummersaefte,
Du Auszug aller toedlich feinen Kraefte,
Erweise deinem Meister deine Gunst!
Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,
Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,
Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach.
Ins hohe Meer werde ich hinausgewiesen,
Die Spiegelflut erglaenzt zu meinen Fuessen,
Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.
 Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,
An mich heran! Ich fuehle mich bereit
Auf neuer Bahn den aether zu durchdringen,
Zu neuen Sphaeren reiner Taetigkeit.
Dies hohe Leben, diese Goetterwonne!
Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?
Ja, kehre nur der holden Erdensonne
Entschlossen deinen Ruecken zu!
Vermesse dich die Pforten aufzureissen,
Vor denen jeder gern vorueber schleicht.
Hier ist es Zeit durch Taten zu beweisen,
Dass Mannes-Wuerde nicht der Goetterhoehe weicht,
Vor jener dunklen Hoehle nicht zu beben,
In der sich Phantasie zu eigener Qual verdammt,
Nach jenem Durchgang hinzustreben,
Um dessen engen Mund die ganze Hoelle flammt;
Zu diesem Schritt sich heiter zu entschliessen
Und, waere es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fliessen.
 Nun komme herab, kristallene reine Schale!
Hervor aus deinem alten Futterale,
An die ich viele Jahre nicht gedacht.
Du glaenztest bei der Vaeter Freudenfeste,
Erheitertest die ernsten Gaeste,
Wenn einer dich dem anderen zugebracht.
Der vielen Bilder kuenstlich reiche Pracht,
Des Trinkers Pflicht, sie reimweise zu erklaeren,
Auf Einen Zug die Hoehlung auszuleeren,
Erinnert mich an manche Jugend-Nacht,
Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,
Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen,
Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht.
Mit brauner Flut erfuellt er deine Hoehle.
Den ich bereitet, den ich waehle,
Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele,
Als festlich hoher Gruss, dem Morgen zugebracht!
 Er setzt die Schale an den Mund.
 Glockenklang
 und Chorgesang
.

 Chor der Engel
.
 Christ ist erstanden!
Freude dem Sterblichen,
Den die verderblichen,
Schleichenden, erblichen
Maengel umwanden.


 Faust
.
 Welch tiefes Summen, welch ein heller Ton,
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?
Verkuendigt ihr dumpfen Glocken schon
Des Osterfestes erste Feierstunde?
Ihr Choere singt ihr schon den troestlichen Gesang?
Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,
Gewissheit einem neuen Bunde.

  Chor der Weiber
.
 Mit  Spezereien
Hatten wir ihn gepflegt,
Wir seine Treuen
Hatten ihn hingelegt;
Tuecher und Binden
Reinlich umwanden wir,
Ach! und wir finden
Christ nicht mehr hier.


 Chor der Engel
.
 Christ ist erstanden!
Selig der Liebende,
Der die Betruebende,
Heilsame und uebende
Pruefung bestanden.


 Faust
.
 Was sucht ihr, maechtig und gelind,
Ihr Himmelstoene mich am Staube?
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
Die Botschaft hoere ich wohl, allein mir fehlt der Glaube
Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
Zu jenen Sphaeren wage ich nicht zu streben,
Woher die holde Nachricht toent;
Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewoehnt,
Ruft er auch jetzt zurueck mich in das Leben.
Sonst stuerzte sich der Himmels-Liebe Kuss
Auf mich herab, in ernster Sabathstille;
Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fuelle,
Und ein Gebet war bruenstiger Genuss;
Ein unbegreiflich holdes Sehnen
Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzugehen,
Und unter tausend heissen Traenen,
Fuehlte ich mir eine Welt entstehen.
Dies Lied verkuendete der Jugend muntere Spiele,
Der Fruehlingsfeier freies Glueck;
Erinnerung haelt mich nun, mit kindlichem Gefuehle,
Vom letzten, ernsten Schritt zurueck.
O! toenet fort, ihr suessen Himmelslieder!
Die Traene quellt, die Erde hat mich wieder!

 Chor der Juenger
.
 Hat der Begrabene
Schon sich nach oben,
Lebend Erhabene,
Herrlich erhoben
Ist er in Werdelust
Schaffender Freude nah;
Ach! an der Erde Brust,
Sind wir zum Leide da.
Liess er die Seinen
Schmachtend uns hier zurueck;
Ach! wir beweinen
Meister dein Glueck!


 Chor der Engel
.
 Christ ist erstanden,
Aus der Verwesung Schoss.
Reisset von Banden
Freudig euch los!
taetig ihn preisenden,
Liebe beweisenden,
Bruederlich speisenden,
Predigend reisenden,
Wonne verheissenden
Euch ist der Meister nahe,
Euch ist er da!



    Vor dem Tor
.
  Spaziergaenger
 aller Art
ziehen hinaus.
 Einige Handwerksbursche
.
 Warum denn dort hinaus?

 Andere
.
 Wir gehen hinaus aufs Jaegerhaus.

 Die Ersten
.
 Wir aber wollen nach der Muehle wandern.

 Ein Handwerksbursch
.
 Ich rath' euch nach dem Wasserhof zu gehen.

 Zweiter
.
 Der Weg dahin ist gar nicht schoen.

  Die Zweiten
.
 Was tust denn du?

 Ein Dritter
.
 Ich gehe mit den anderen.


 Vierter
.
 Nach Burgdorf kommt herauf, gewiss dort findet ihr
Die schoensten Maedchen und das beste Bier,
Und Haendel von der ersten Sorte.

 Fuenfter
.
 Du ueberlustiger Gesell,
Juckt dich zum drittenmal das Fell?
Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.

 Dienstmaedchen
.
 Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zurueck.

 Andere
.
 Wir finden ihn gewiss bei jenen Pappeln stehen.

 Erste
.
 Das ist fuer mich kein grosses Glueck;
Er wird an deiner Seite gehen,
Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
Was gehen mich deine Freuden an!

  Andere
.
 Heute ist er sicher nicht allein,
Der Krauskopf, sagt er, wuerde bei ihm sein.

 Schueler
.
 Blitz wie die wackeren Dirnen schreiten!
Herr Bruder komme! wir muessen sie begleiten.
Ein starkes Bier, ein beizender Tabak,
Und eine Magd im Putz das ist nun mein Geschmack.

 Buergermaedchen
.
 Da sieh mir nur die schoenen Knaben!
Es ist wahrhaftig eine Schmach,
Gesellschaft koennten sie die allerbeste haben,
Und laufen diesen Maegden nach!

 Zweiter Schueler

zum ersten.
 Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei,
Sie sind gar niedlich angezogen,
es ist meine Nachbarin dabei;
Ich bin dem Maedchen sehr gewogen.
Sie gehen ihren stillen Schritt
Und nehmen uns doch auch am Ende mit.

 Erster
.
 Herr Bruder nein! Ich bin nicht gern geniert.
Geschwind! dass wir das Wildbret nicht verlieren.
Die Hand, die Samstags ihren Besen fuehrt,
Wird Sonntags dich am besten karessieren.

 Buerger
.
 Nein, er gefaellt mir nicht der neue Buergermeister!
Nun, da eres ist, wird er nur taeglich dreister.
Und fuer die Stadt was tut denn er?
Wird es nicht alle Tage schlimmer?
Gehorchen soll man mehr als immer,
Und zahlen mehr als je vorher.

 Bettler

singt.
 Ihr guten Herrn, ihr schoenen Frauen,
So wohlgeputzt und backenrot,
Beliebe es euch mich anzuschauen,
Und seht und mildert meine Not!
Lasst hier mich nicht vergebens leiern!
Nur der ist froh, der geben mag.
Ein Tag den alle Menschen feiern,
Er sei fuer mich ein Erntetag.

 Anderer Buerger
.
 Nichts besseres weiss ich mir an Sonn- und Feiertagen,
Als ein Gespraech von Krieg und Kriegsgeschrei,
Wenn hinten, weit, in der Tuerkei,
Die Voelker auf einander schlagen.
Man steht am Fenster, trinkt sein Glaeschen aus
Und sieht den Fluss hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann kehrt man Abends froh nach Haus,
Und segnet Frieden' und Friedenszeiten.

 Dritter Buerger
.
 Herr Nachbar, ja! so lass ich's auch geschehen,
Sie moegen sich die Koepfe spalten,
Mag alles durch einander gehen;
Doch nur zu Hause bleib's beim Alten.

 Alte

zu den Buergermaedchen.
 Ei! wie geputzt! das schoene junge Blut!
Wer soll sich nicht in euch vergaffen? --
Nur nicht so stolz! es ist schon gut!
Und was ihr wuenscht das wuesste' ich wohl zu schaffen.

 Buergermaedchen
.
 Agathe fort! ich nehme mich in Acht
Mit solchen Hexen oeffentlich zu gehen;
Sie liess mich zwar, in Sankt Andreas Nacht,
Den kuenftigen Liebsten leiblich sehen.

  Die Andere
.
 Mir zeigte sie ihn im Kristall,
Soldatenhaft, mit mehreren Verwegenen;
Ich sehe mich um, ich suche ihn ueberall,
Allein mir will er nicht begegnen.

 Soldaten
.
 Burgen mit hohen
Mauern und Zinnen,
Maedchen mit stolzen
Hoehnenden Sinnen
Moechte ich gewinnen!
Kuehn ist das Muehen,
Herrlich der Lohn!

 Und die Trompete
Lassen wir werben,
Wie zu der Freude,
So zum Verderben.
Das ist ein Stuermen!
Das ist ein Leben!
Maedchen und Burgen
Muessen sich geben.
Kuehn ist das Muehen,
Herrlich der Lohn!
Und die Soldaten
Ziehen davon.


 Faust
 und
Wagner
.

 Faust
.
 Vom Eise befreit sind Strom und Baeche,
Durch des Fruehlings holden, belebenden Blick,
Im Tale gruenet Hoffnungs-Glueck;
Der alte Winter, in seiner Schwaeche,
Zog sich in rauhe Berge zurueck.
Von dorther sendet er, fliehend, nur
Ohnmaechtige Schauer koernigen Eises
In Streifen ueber die gruenende Flur;
Aber die Sonne duldet kein Weisses,
ueberall regt sich Bildung und Streben,
Alles will sie mit Farben beleben;
Doch an Blumen fehlt im Revier,
Sie nimmt geputzte Menschen dafuer.
Kehre dich um, von diesen Hoehen
Nach der Stadt zurueck zu sehen.
Aus dem hohlen finsteren Tor
Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern.
Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
Denn sie sind selber auferstanden,
Aus niedriger Haeuser dumpfen Gemaechern,
Aus Handwerks- und Gewerbes Banden,
Aus dem Druck von Giebeln und Daechern,
Aus der Strassen quetschender Enge,
Aus der Kirchen ehrwuerdiger Nacht
Sind sie alle ans Licht gebracht.
Sieh nur sieh! wie behend sich die Menge
Durch die Gaerten und Felder zerschlaegt,
Wie der Fluss, in Breite und Laenge,
So manchen lustigen Nachen bewegt,
Und, bis zum Sinken ueberladen
Entfernt sich dieser letzte Kahn.
Selbst von des Berges fernen Pfaden
Blinken uns farbige Kleider an.
Ich hoere schon des Dorfs Getuemmel,
Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
Zufrieden jauchzet gross und klein:
Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein.

 Wagner
.
 Mit euch, Herr Doktor, zu spazieren
Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
Doch wuerde ich nicht allein mich her verlieren,
Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben,
Ist mir ein gar verhasster Klang;
Sie toben wie vom boesen Geist getrieben
Und nennen's Freude, nennen's Gesang.

 Bauern

unter der Linde.
 Tanz und Gesang
.
  Der Schaefer putzte sich zum Tanz,
Mit bunter Jacke, Band und Kranz,
Schmuck war er angezogen.
Schon um die Linde war es voll
Und alles tanzte schon wie toll.
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
So ging der Fiedelbogen.
 Er drueckte hastig sich heran,
Da stiess er an ein Maedchen an,
Mit seinem Ellenbogen;
Die frische Dirne kehrt sich um
Und sagte: nun das finde ich dumm
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Seid  nicht so ungezogen.
 Doch hurtig in dem Kreise ging's,
Sie tanzten rechts sie tanzten links
Und alle Roecke flogen.
Sie wurden rot, sie wurden warm
Und ruhten atmend Arm in Arm,
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Und Huefte an Ellenbogen.
 Und tue mir doch nicht so vertraut!
Wie mancher hat nicht seine Braut
Belogen und betrogen!
Er schmeichelte sie doch bei Seit'
Und von der Linde scholl es weit:
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Geschrei und Fiedelbogen.

 Alter Bauer
.
 Herr Doktor, das ist schoen von euch,
Dass ihr uns heute nicht verschmaeht,
Und unter dieses Volksgedraenge,
Als ein so Hochgelahrter, geht.
So nehmet auch den schoensten Krug,
Den wir mit frischem Trunk gefuellt,
Ich bringe ihn zu und wuensche laut,
Dass er nicht nur den Durst euch stillt;
Die Zahl der Tropfen, die er hegt,
Sei euren Tagen zugelegt.

 Faust
.
 Ich nehme den Erquickungs-Trank,
Erwider euch allen Heil und Dank.

 Das Volk

sammelt sich im Kreis umher.

  Alter Bauer
.
 Fuerwahr es ist sehr wohl getan,
Dass ihr am frohen Tag erscheint;
Habt ihr es vormals doch mit uns
An boesen Tagen gut gemeint!
Gar mancher steht lebendig hier,
Den euer Vater noch zuletzt
Der heissen Fieberwut entriss,
Als er der Seuche Ziel gesetzt.
Auch damals ihr, ein junger Mann,
Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
Gar manche Leiche trug man fort,
Ihr aber kamt gesund heraus,
Bestandet manche harte Proben;
Dem Helfer half der Helfer droben.

 Alle
.
 Gesundheit dem bewaehrten Mann,
Dass er noch lange helfen kann!

 Faust
.
 Vor jenem droben steht gebueckt,
Der helfen lehrt und Hilfe schickt.
 Er geht mit Wagnern weiter.

  Wagner
.
 Welch ein Gefuehl musst du, o grosser Mann!
Bei der Verehrung dieser Menge haben!
O! gluecklich! wer von seinen Gaben
Solch einen Vorteil ziehen kann.
Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
Ein jeder fragt und draengt und eilt,
Die Fiedel stockt, der Taenzer weilt.
Du gehst, in Reihen stehen sie,
Die Muetzen fliegen in die Hoehe';
Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,
Als kaeme das Venerabile.

 Faust
.
 Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,
Hier wollen wir von unserer Wanderung rasten.
Hier sass ich oft gedankenvoll allein
Und quaelte mich mit Beten und mit Fasten.
An Hoffnung reich, im Glauben fest,
Mit Traenen, Seufzen, Haenderingen
Dachte ich das Ende jener Pest
Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
Der Menge Beifall toent mir nun wie Hohn.
O koenntest du in meinem Inneren lesen,
Wie wenig Vater und Sohn
Solch eines Ruhmes wert gewesen!
Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
Der ueber die Natur und ihre heiligen Kreise,
In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
Mit grillenhafter Muehe sann.
Der, in Gesellschaft von Adepten,
Sich in die schwarze Kueche schloss,
Und, nach unendlichen Rezepten,
Das Widrige zusammengoss.
Da wurde ein roter Leu, ein kuehner Freier,
Im lauen Bad, der Lilie vermaehlt
Und beide dann, mit offenem Flammenfeuer,
Aus einem Brautgemach ins andere gequaelt.
Erschien darauf, mit bunten Farben,
Die junge Koenigin im Glas,
Hier war die Arznei, die Patienten starben,
Und niemand fragte: wer genas?
So haben wir, mit hoellischen Latwergen,
In diesen Taelern, diesen Bergen,
Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben,
Sie welkten hin, ich muss erleben
Dass man die frechen Moerder lobt.

 Wagner
.
 Wie koennt ihr euch darum betrueben!
Tut nicht ein braver Mann genug;
Die Kunst, die man ihm uebertrug,
Gewissenhaft und puenktlich auszuueben.
Wenn du, als Juengling, deinen Vater ehrst,
So wirst du gern von ihm empfangen;
Wenn du, als Mann, die Wissenschaft vermehrst,
So kann dein Sohn zu hoeherem Ziel gelangen.

 Faust
.
 O! gluecklich! wer noch hoffen kann
Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen.
Was man nicht weiss das eben brauchte man,
Und was man weiss kann man nicht brauchen.
Doch lass uns dieser Stunde schoenes Gut,
Durch solchen Truebsinn, nicht verkuemmern!
Betrachte wie, in Abendsonne-Glut,
Die gruenumgebenen Huetten schimmern.
Sie rueckt und weicht, der Tag ist ueberlebt,
Dort eilt sie hin und foerdert neues Leben.
O! dass kein Fluegel mich vom Boden hebt,
Ihr nach und immer nach zu streben.
Ich saehe' im ewigen Abendstrahl
Die stille Welt zu meinen Fuessen,
Entzuendet alle Hoehn, beruhigt jedes Tal,
Den Silberbach in goldene Stroeme fliessen.
Nicht hemmte dann den goettergleichen Lauf
Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
Schon tut das Meer sich mit erwaermten Buchten
Vor den erstaunten Augen auf.
Doch scheint die Goettin endlich wegzusinken;
Allein der neue Trieb erwacht,
Ich eile fort ihr ewiges Licht zu trinken,
Vor mir den Tag, und hinter mir die Nacht,
Den Himmel ueber mir und unter mir die Wellen.
Ein schoener Traum, indessen sie entweicht.
Ach! zu des Geistes Fluegeln wird so leicht
Kein koerperlicher Fluegel sich gesellen.
Doch ist es jedem eingeboren,
Dass sein Gefuehl hinauf und vorwaerts dringt,
Wenn ueber uns, im blauen Raum verloren,
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
Wenn ueber schroffen Fichtenhoehen
Der Adler ausgebreitet schwebt,
Und ueber Flaechen, ueber Seen,
Der Kranich nach der Heimat strebt.

 Wagner
.
 Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,
Doch solchen Trieb habe ich noch nie empfunden.
Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt,
Des Vogels Fittich werde ich nie beneiden.
Wie anders tragen uns die Geistesfreuden,
Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!
Da werden Winternaechte hold und schoen,
Ein selig Leben waermet alle Glieder,
Und ach! entrollst du gar ein wuerdig Pergamen;
So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.

 Faust
.
 Du bist dir nur des einen Triebs bewusst,
O lerne nie den anderen kennen!
Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust,
Die eine will sich von der anderen trennen;
Die eine haelt, in derber Liebeslust,
Sich an die Welt, mit klammernden Organen;
Die andere hebt gewaltsam sich vom Dust,
Zu den Gefilden hoher Ahnen.
O gibt es Geister in der Luft,
Die zwischen Erde und Himmel herrschend weben,
So steiget nieder aus dem goldenen Duft
Und fuehrt mich weg, zu neuem buntem Leben!
Ja, waere nur ein Zaubermantel mein!
Und truege er mich in fremde Laender,
Mir sollte er, um die koestlichsten Gewaender,
Nicht feil um einen Koenigsmantel sein.

 Wagner
.
 Berufe nicht die wohlbekannte Schar,
Die, stroemend, sich im Dunstkreis ueberbreitet,
Dem Menschen tausendfaeltige Gefahr,
Von allen Enden her, bereitet.
Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn
Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen;
Von Morgen ziehen, vertrocknend, sie heran,
Und naehren sich von deinen Lungen;
Wenn sie der Mittag aus der Wueste schickt,
Die Glut auf Glut um deinen Scheitel haeufen,
So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,
Um dich und Feld und Aue zu ersaeufen.
Sie hoeren gern, zum Schaden froh gewandt,
Gehorchen gern, weil sie uns gern betruegen,
Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,
Und lispeln englisch, wenn sie luegen.
Doch gehen wir! ergraut ist schon die Welt,
Die Luft gekuehlt, der Nebel faellt!
Am Abend schaetzt man erst das Haus. --
Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
Was kann dich in der Daemmerung so ergreifen?

 Faust
.
 Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?

 Wagner
.
 Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.

 Faust
.
 Betrachte ihn recht! fuer was haeltst du das Tier?

 Wagner
.
 Fuer einen Pudel, der auf seine Weise
Sich auf der Spur des Herren plagt.

 Faust
.
 Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
Er um uns her und immer naeher jagt?
Und irre ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
Auf seinen Pfaden hinterdrein.

 Wagner
.
 Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel,
Es mag bei euch wohl Augentaeuschung sein.

 Faust
.
 Mir scheint es, dass er magisch leise Schlingen,
Zu kuenftigem Band, um unsere Fuesse zieht.

 Wagner
.
 Ich sehe ihn ungewiss und furchtsam uns umspringen,
Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.

 Faust
.
 Der Kreis wird eng, schon ist er nah!

 Wagner
.
 Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da.
Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,
Er wedelt. Alles Hunde Brauch.

 Faust
.
 Geselle dich zu uns! Komme hier!

 Wagner
.
 Es ist ein pudelnaerrisch Tier.
Du stehest still, er wartet auf;
Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;
Verliere was, er wird es bringen,
Nach deinem Stock ins Wasser springen.

 Faust
.
 Du hast wohl recht, ich finde nicht die Spur
Von einem Geist, und alles ist Dressur.

 Wagner
.
 Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
Ja deine Gunst verdient er ganz und gar
Er, der Studenten trefflicher Scolar.
 Sie gehen in das Stadt-Thor.


    Studierzimmer
.
  Faust

mit dem Pudel
 hereintretend.
 Verlassen habe ich Feld und Auen,
Die eine tiefe Nacht bedeckt,
Mit ahndungsvollem heiligem Grauen
In uns die bessere Seele weckt.
Entschlafen sind nun wilde Triebe,
Mit jedem ungestuemen Tun;
Es reget sich die Menschenliebe,
Die Liebe Gottes regt sich nun.

 Sei ruhig Pudel! renne nicht hin und wieder!
An der Schwelle was schnoperst du hier?
Lege dich hinter den Ofen nieder,
Mein bestes Kissen gebe ich dir.
Wie du draussen auf dem bergigen Wege,
Durch Rennen und Springen, ergoetzt uns hast,
So nimm nun auch von mir die Pflege,
Als ein willkommener stiller Gast.
 Ach wenn in unserer engen Zelle
Die Lampe freundlich wieder brennt,
Dann wird's in unserem Busen helle,
Im Herzen, das sich selber kennt.
Vernunft faengt wieder an zu sprechen,
Und Hoffnung wieder an zu bluehn,
Man sehnt sich nach des Lebens Baechen,
Ach! nach des Lebens Quelle hin.

 Knurre nicht Pudel! Zu den heiligen Toenen,
Die jetzt meine ganze Seele' umfassen,
Will der tierische Laut nicht passen.
Wir sind gewohnt, dass die Menschen verhoehnen
Was sie nicht verstehen,
Dass sie vor dem Guten und Schoenen,
Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;
Will es der Hund, wie sie, beknurren
Aber ach! schon fuehle ich, bei dem besten Willen,
Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quellen.
Aber warum muss der Strom so bald versiegen,
Und wir wieder im Durste liegen?
Davon habe ich so viel Erfahrung.
Doch dieser Mangel laesst sich ersetzen,
Wir lernen das ueberirdische schaetzen,
Wir sehnen uns nach Offenbarung,
Die nirgends wuerdiger und schoener brennt,
Als in dem neuen Testament.
Mich draengt den Grundtext aufzuschlagen,
Mit redlichem Gefuehl einmal
Das heilige Original
In mein geliebtes Deutsch zu uebertragen.
 Er schlaegt ein Volum auf und schickt sich an.

 Geschrieben steht: "im Anfang war das Wort
!
Hier stocke ich schon! Wer hilft mir weiter fort?
Ich kann das Wort
 so hoch unmoeglich schaetzen,
Ich muss es anders uebersetzen,
Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.
Geschrieben steht: im Anfang war der Sinn
.
Bedenke wohl die erste Zeile,
Dass deine Feder sich nicht uebereile!
Ist es der Sinn
, der alles wirkt und schafft?
Es sollte stehen: im Anfang war die Kraft
!
Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,
Schon warnt mich was, dass ich dabei nicht bleibe.
Mir hilft der Geist! auf einmal sehe ich Rat
Und schreibe getrost: im Anfang war die Tat
!
 Soll ich mit dir das Zimmer teilen,
Pudel, so lass das Heulen,
So lass das Bellen!
Solch einen stoerenden Gesellen
Mag ich nicht in der Naehe leiden.
Einer von uns beiden
Muss die Zelle meiden.
Ungern hebe ich das Gastrecht auf,
Die Tuer ist offen, hast freien Lauf.
Aber was muss ich sehen!
Kann das natuerlich geschehen?
Ist es Schatten? ist's Wirklichkeit?
Wie wird mein Pudel lang und breit!
Er hebt sich mit Gewalt,
Das ist nicht eines Hundes Gestalt!
Welch ein Gespenst brachte ich ins Haus!
Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,
Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiss.
O! du bist mir gewiss!
Fuer solche halbe Hoellenbrut
Ist Salomonis Schluessel gut.

 Geister

auf dem Gange.
 Drinnen gefangen ist einer!
Bleibt haussen, folge ihm keiner!
Wie im Eisen der Fuchs,
Zagt ein alter Hoellenluchs.
Aber gebt Acht!
Schwebet hin, schwebet wieder,
Auf und nieder,
Und er hat sich losgemacht.
Koennt ihr ihm nuetzen,
Lasst ihn nicht sitzen!
Denn er tat uns allen
Schon viel zu Gefallen.


  Faust
.
 Erst zu begegnen dem Tiere,
Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll gluehen,
Undene sich winden,
Sylphe verschwinden,
Kobold sich muehen.

 Wer sie nicht kennte
Die Elemente,
Ihre Kraft
Und Eigenschaft,
Waere kein Meister
ueber die Geister.
 Verschwind in Flammen
Salamander!
Rauschend fliesse zusammen
Undene!
Leuchte in Meteoren-Schoene
Sylphe!
Bringe haeusliche Hilfe          Incubus! incubus!

Tritt hervor und mache den Schluss.

 Keines der Viere
Steckt in dem Tiere.
Es liegt ganz ruhig und grinst mich an,
Ich habe ihm noch nicht weh getan.
Du sollst mich hoeren
Staerker beschwoeren.
 Bist du Geselle
Ein Fluechtling der Hoelle?
So sieh dies Zeichen!
Dem sie sich beugen
Die schwarzen Scharen.

 Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.
 Verworfenes Wesen!
Kannst du ihn lesen?
Den nie Entsprossenen,
Unausgesprochenen,
Durch alle Himmel Gegossenen,
Freventlich Durchstochenen.

  Hinter den Ofen gebannt
Schwillt es wie ein Elefant,
Den ganzen Raum fuellt es an,
Es will zum Nebel zerfliessen.
Steige nicht zur Decke hinan!
Lege dich zu des Meisters Fuessen!
Du siehst dass ich nicht vergebens drohe.
Ich versenge dich mit heiliger Lohe!
Erwarte nicht
Das dreimal gluehende Licht!
Erwarte nicht
Die staerkste von meinen Kuensten!

 Mephistopheles

 tritt, indem der Nebel faellt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus,
hinter dem Ofen hervor.
 Wozu der Laerm? was steht dem Herrn zu Diensten?

 Faust
.
 Das also war des Pudels Kern!
Ein fahrender Scolast? Der Kasus macht mich lachen.

 Mephistopheles
.
 Ich salutiere den gelehrten Herrn!
Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

  Faust
.
 Wie nennst du dich?

 Mephistopheles
.
 Die Frage scheint mir klein,

Fuer einen der das Wort so sehr verachtet,
Der, weit entfernt von allem Schein,
Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

 Faust
.
 Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
Gewoehnlich aus dem Namen lesen,
Wo es sich allzudeutlich weist,
Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Luegner heisst.
Nun gut wer bist du denn?

 Mephistopheles
.
 Ein Teil von jener Kraft,

Die stets das Boese will und stets das Gute schafft.

 Faust
.
 Was ist mit diesem Raetselwort gemeint?

 Mephistopheles
.
 Ich bin der Geist der stets verneint!
Und das mit Recht; denn alles was entsteht
Ist wert dass es zu Grunde geht;
Darum besser waer's dass nichts entstuende.
So ist denn alles was ihr Suende,
Zerstoerung, kurz das Boese nennt,
Mein eigentliches Element.

 Faust
.
 Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?

 Mephistopheles
.
 Bescheidene Wahrheit spreche ich dir.
Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt,
Gewoehnlich fuer ein Ganzes haelt;
Ich bin ein Teil des Teils, der Anfangs alles war,
Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar,
Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt,
Verhaftet an den Koerpern klebt.
Von Koerpern stroemt's, die Koerper macht es schoen,
Ein Koerper hemmt's auf seinem Gange,
So, hoffe ich, dauert es nicht lange
Und mit den Koerpern wird's zu Grunde gehen.

 Faust
.
 Nun kenne ich deine wuerdigen Pflichten!
Du kannst im Grossen nichts vernichten
Und faengst es nun im Kleinen an.

 Mephistopheles
.
 Und freilich ist nicht viel damit getan.
Was sich dem Nichts entgegenstellt,
Das Etwas, diese plumpe Welt,
So viel als ich schon unternommen
Ich wusste nicht ihr beizukommen,
Mit Wellen, Stuermen, Schuetteln, Brand,
Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!
Und dem verdammten Zeug, der Thier- und Menschenbrut,
Dem ist nun gar nichts anzuhaben,
Wie viele habe ich schon begraben!
Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut.
So geht es fort, man moechte rasend werden!
Der Luft, dem Wasser, wie der Erden
Entwinden tausend Keime sich,
Im Trockenen, Feuchten, Warmen, Kalten!
Haette ich mir nicht die Flamme vorbehalten;
Ich haette nichts apartes fuer mich.

 Faust
.
 So setzest du der ewig regen,
Der heilsam schaffenden Gewalt
Die kalte Teufelsfaust entgegen,
Die sich vergebens tueckisch ballt!
Was anders suche zu beginnen
Des Chaos wunderlicher Sohn!

 Mephistopheles
.
 Wir wollen wirklich uns besinnen,
Die naechstenmal mehr davon!
Duerfte ich wohl diesmal mich entfernen?

 Faust
.
 Ich sehe nicht warum du fragst.
Ich habe jetzt dich kennen lernen,
Besuche nun mich wie du magst.
Hier ist das Fenster, hier die Tuere,
Ein Rauchfang ist dir auch gewiss.

 Mephistopheles
.
 Gestehe' ich's nur! dass ich hinausspaziere
Verbietet mir ein kleines Hindernis,
Der Drudenfuss auf eurer Schwelle --

 Faust
.
 Das Pentagramm macht dir Pein?
Ei sage mir, du Sohn der Hoelle,
Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?
Wie wurde ein solcher Geist betrogen?

 Mephistopheles
.
 Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen;
Der eine Winkel, der nach aussen zu,
Ist, wie du siehst, ein wenig offen.

 Faust
.
 Das hat der Zufall gut getroffen!
Und mein Gefangener waerst denn du?
Das ist von ungefaehr gelungen!

 Mephistopheles
.
 Der Pudel merkte nichts als er hereingesprungen,
Die Sache sieht jetzt anders aus;
Der Teufel kann nicht aus dem Haus.

 Faust
.
 Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?

 Mephistopheles
.
 es ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:
Wo sie hereingeschluepft, da muessen sie hinaus.
Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.

 Faust
.
 Die Hoelle selbst hat ihre Rechte?
Das finde ich gut, da liesse sich ein Packt,
Und sicher wohl, mit euch ihr Herren schliessen?

 Mephistopheles
.
 Was man verspricht, das sollst du rein geniessen,
Dir wird davon nichts abgezwackt.
Doch das ist nicht so kurz zu fassen,
Und wir besprechen das zunaechst;
Doch jetzt bitte ich, hoch und hoechst,
Fuer diesmal mich zu entlassen.

 Faust
.
 So bleibe doch noch einen Augenblick,
Um mir erst gute Maehr zu sagen.

 Mephistopheles
.
 Jetzt lass mich los! ich komme bald zurueck,
Dann magst du nach Belieben fragen.

 Faust
.
 Ich habe dir nicht nachgestellt,
Bist du doch selbst ins Garn gegangen.
Den Teufel halte wer ihn haelt!
Er wird ihn nicht sobald zum zweitenmal fangen.

 Mephistopheles
.
 Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit
Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;
Doch mit Bedingung, dir die Zeit,
Durch meine Kuenste, wuerdig zu vertreiben.

 Faust
.
 Ich sehe es gern, das steht dir frei;
Nur dass die Kunst gefaellig sei!

 Mephistopheles
.
 Du wirst, mein Freund, fuer deine Sinnen,
In dieser Stunde mehr gewinnen,
Als in des Jahres Einerlei.
Was dir die zarten Geister singen,
Die schoenen Bilder die sie bringen,
Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
Auch dein Geruch wird sich ergoetzen,
Dann wirst du deinen Gaumen letzen,
Und dann entzueckt sich dein Gefuehl.
Bereitung braucht es nicht voran,
Beisammen sind wir, fanget an!

 Geister
.
 Schwindet ihr dunklen
Woelbungen droben!
Reizender schaue,
Freundlich, der blaue
aether herein!
Waeren die dunklen
Wolken zerronnen!
Sternelein funkeln,
Mildere Sonnen
Scheinen darein.
Himmlischer Soehne
Geistige Schoene,
Schwankende Beugung
Schwebet vorueber.
Sehnende Neigung
Folget hinueber;
Und der Gewaender
Flatternde Baender
Decken die Laender,
Decken die Laube,
Wo sich fuer's Leben,
Tief in Gedanken,
Liebende geben.
Laube bei Laube!
Sprossende Ranken!
Lastende Traube
Stuerzt ins Behaelter
Draengender Kelter,
Stuerzen in Baechen
Schaeumende Weine,
Rieseln durch reine,
Edle Gesteine,
Lassen die Hoehen
Hinter sich liegen,
Breiten zu Seen
Sich ums Genuegen
Gruenender Huegel.
Und das Gefluegel
Schluerfet sich Wonne,
Flieget der Sonne,
Flieget den hellen
Inseln entgegen,
Die sich auf Wellen
Gaukelnd bewegen;
Wo wir in Choeren
Jauchzende hoeren,
ueber den Auen
Tanzende schauen,
Die sich im Freien
Alle zerstreuen.
Einige glimmen
ueber die Hoehen,
Andere schwimmen
ueber die Seen,
Andere schweben;
Alle zum Leben,
Alle zur Ferne
Liebender Sterne
Seliger Huld.


 Mephistopheles
.
 Er schlaeft! So recht, ihr luftigen, zarten Jungen!
Ihr habt ihn treulich eingesungen!
Fuer dies Konzert bin ich in eurer Schuld.
Du bist noch nicht der Mann den Teufel fest zu halten!
Umgaukelt ihn mit suessen Traumgestalten,
Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;
Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten
Bedarf ich eines Rattenzahns.
Nicht lange brauche ich zu beschwoeren,
Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hoeren.
 Der Herr der Ratten und der Maeuse,
Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse,
Befiehlt dir dich hervor zu wagen
Und diese Schwelle zu benagen,
So wie er sie mit oel betupft --
Da kommst du schon hervorgehupft!
Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte,
Sie sitzt ganz vorne an der Kannte.
Noch einen Bis, so ist's geschehen. --
Nun Fauste traeume fort, bis wir uns wiedersehen.

 Faust

erwachend.
 Bin ich denn abermals betrogen?
Verschwindet so der geisterreiche Drang?
Dass mir ein Traum den Teufel vorgelogen,
Und dass ein Pudel mir entsprang.


    Studierzimmer
.
  Faust
.
Mephistopheles
.

 Faust
.
 Es klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?

 Mephistopheles
.
 Ich bin's.

 Faust
.
 Herein!


 Mephistopheles
.
 Du musst es dreimal sagen.


 Faust
.
 Herein denn!

 Mephistopheles
.
 So gefaellst du mir.

  Wir werden, hoffe ich, uns vertragen;
Denn dir die Grillen zu verjagen
Bin ich, als edler Junker, hier,
In rotem goldverbraemten Kleide,
Das Maentelchen von starrer Seide,
Die Hahnenfeder auf dem Hut,
Mit einem langen, spitzen Degen,
Und rate nun dir, kurz und gut,
Dergleichen gleichfalls anzulegen;
Damit du, losgebunden, frei,
Erfahrest was das Leben sei.

 Faust
.
 In jedem Kleide werde ich wohl die Pein
Des engen Erdelebens fuehlen.
Ich bin zu alt, um nur zu spielen,
Zu jung, um ohne Wunsch zu sein.
Was kann die Welt mir wohl gewaehren?
Entbehren sollst du! sollst entbehren!
Das ist der ewige Gesang,
Der jedem an die Ohren klingt,
Den, unser ganzes Leben lang,
Uns heiser jede Stunde singt.
Nur mit Entsetzen wache ich Morgens auf,
Ich moechte bittere Traenen weinen,
Den Tag zu sehen, der mir in seinem Lauf
Nicht Einen Wunsch erfuellen wird, nicht Einen,
Der selbst die Ahndung jeder Lust
Mit eigensinnigem Krittel mindert,
Die Schoepfung meiner regen Brust
Mit tausend Lebensfratzen hindert.
Auch muss ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,
Mich aengstlich auf das Lager strecken,
Auch da wird keine Rast geschenkt,
Mich werden wilde Traeume schrecken.
Der Gott, der mir im Busen wohnt,
Kann tief mein Innerstes erregen,
Der ueber allen meinen Kraeften thront,
Er kann nach aussen nichts bewegen;
Und so ist mir das Dasein eine Last,
Der Tod erwuenscht, das Leben mir verhasst.

 Mephistopheles
.
 Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommener Gast.

 Faust
.
 O selig der! dem er im Siegesglanze
Die blutigen Lorbeern um die Schlaefe windet,
Den er, nach rasch durchras'tem Tanze,
In eines Maedchens Armen findet.
O waere ich vor des hohen Geistes Kraft
Entzueckt, entseelt dahin gesunken!

 Mephistopheles
.
 Und doch hat Jemand einen braunen Saft,
In jener Nacht, nicht ausgetrunken.

 Faust
.
 Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust.

 Mephistopheles
.
 Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewusst.

 Faust
.
 Wenn aus dem schrecklichen Gewuehle
Ein suess bekannter Ton mich zog,
Den Rest von kindlichem Gefuehle
Mit Anklang froher Zeit betrog;
So Fluch' ich allem was die Seele
Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt,
Und sie in diese Trauerhoehle
Mit Blend- und Schmeichelkraeften bannt!
Verflucht voraus die hohe Meinung,
Womit der Geist sich selbst umfaengt!
Verflucht das Blenden der Erscheinung,
Die sich an unsere Sinne draengt!
Verflucht was uns in Traeumen heuchelt,
Des Ruhms, der Namensdauer Trug!
Verflucht was als Besitz uns schmeichelt,
Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!
Verflucht sei Mammon, wenn mit Schaetzen
Er uns zu kuehnen Taten regt,
Wenn er zu muessigem Ergoetzen
Die Polster uns zurechte legt!
Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben!
Fluch jener hoechsten Liebeshuld!
Fluch sei der Hoffnung! Fluch dem Glauben,
Und Fluch vor allen der Geduld!

 Geisterchor

unsichtbar.
 Weh! weh!
Du hast sie zerstoert,
Die schoene Welt,
Mit maechtiger Faust,
Sie stuerzt, sie zerfaellt!
Ein Halbgott hat sie zerschlagen!
Wir tragen
Die Truemmern ins Nichts hinueber,
Und klagen
ueber die verlorene Schoene.
Maechtiger
Der Erdensoehne,
Praechtiger
Baue sie wieder,
In deinem Busen baue sie auf!
Neuen Lebenslauf
Beginne,
Mit hellem Sinne,
Und neue Lieder
Toenen darauf!


 Mephistopheles
.
 Dies sind die kleinen
Von den Meinen.
Hoere, wie zu Lust und Taten
Altklug sie raten!
In die Welt weit,
Aus der Einsamkeit,
Wo Sinnen und Saefte stocken,
Wollen sie dich locken.

 Hoere auf mit deinem Gram zu spielen,
Der, wie ein Geier, dir am Leben frisst;
Die schlechteste Gesellschaft laesst dich fuehlen
Dass du ein Mensch mit Menschen bist.
Doch so ist's nicht gemeint
Dich unter das Pack zu stossen.
Ich bin keiner von den Grossen;
Doch willst du, mit mir vereint,
Deine Schritte durchs Leben nehmen;
So will ich mich gern bequemen
Dein zu sein, auf der Stelle.
Ich bin dein Geselle
Und, mache ich dir's recht,
Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!

 Faust
.
 Und was soll ich dagegen dir erfuellen?

 Mephistopheles
.
 Dazu hast du noch eine lange Frist.

  Faust
.
 Nein nein! der Teufel ist ein Egoist
Und tut nicht leicht um Gottes Willen
Was einem anderen nuetzlich ist.
Sprich die Bedingung deutlich aus;
Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.

 Mephistopheles
.
 Ich will mich hier
 zu deinem Dienst verbinden,
Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;
Wenn wir uns drueben
 wieder finden,
So sollst du mir das Gleiche tun.

 Faust
.
 Das Drueben kann mich wenig kuemmern,
Schlaegst du erst diese Welt zu Truemmern,
Die andere mag danach entstehen.
Aus dieser Erde quellen meine Freuden,
Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;
Kann ich mich erst von ihnen scheiden,
Dann mag was will und kann geschehen.
Davon will ich nichts weiter hoeren,
Ob man auch kuenftig hasst und liebt,
Und ob es auch in jenen Sphaeren
Ein Oben oder Unten gibt.

 Mephistopheles
.
 In diesem Sinne kannst du's wagen.
Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,
Mit Freuden meine Kuenste sehen,
Ich gebe dir was noch kein Mensch gesehen.

 Faust
.
 Was willst du armer Teufel geben?
Wurde eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,
Von deines Gleichen je gefasst?
Doch hast du Speise die nicht saettigt, hast
Du rotes Gold, das ohne Rast,
Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,
Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt,
Ein Maedchen, das an meiner Brust
Mit aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet,
Der Ehre schoene Goetterlust,
Die, wie ein Meteor, verschwindet.
Zeige mir die Frucht die fault, ehe man sie bricht,
Und Baeume die sich taeglich neu begruenen!

  Mephistopheles
.
 Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,
Mit solchen Schaetzen kann ich dienen.
Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran
Wo wir was Gutes in Ruhe schmausen moegen.

 Faust
.
 Werde ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen;
So sei es gleich um mich getan!
Kannst du mich schmeichelnd je beluegen,
Dass ich mir selbst gefallen mag,
Kannst du mich mit Genuss betruegen;
Das sei fuer mich der letzte Tag!
Die Wette biete ich!

 Mephistopheles
.
 Top!


 Faust
.
 Und Schlag auf Schlag!

Werde ich zum Augenblicke sagen:
Verweile doch! du bist so schoen!
Dann magst du mich in Fesseln schlagen,
Dann will ich gern zu Grunde gehen!
Dann mag die Totenglocke schallen,
Dann bist du deines Dienstes frei,
Die Uhr mag stehen, der Zeiger fallen,
Es sei die Zeit fuer mich vorbei!

 Mephistopheles
.
 Bedenk es wohl, wir werden's nicht vergessen.

 Faust
.
 Dazu hast du ein volles Recht;
Ich habe mich nicht freventlich vermessen.
Wie ich beharre bin ich Knecht,
Ob dein, was frag ich, oder wessen.

 Mephistopheles
.
 Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus,
Als Diener, meine Pflicht erfuellen.
Nur eins! -- um Lebens oder Sterbens Willen,
Bitte ich mir ein Paar Zeilen aus.

 Faust
.
 Auch was Geschriebenes forderst du Pedant?
Hast du noch keinen Mann, nicht Mannes-Wort gekannt?
Ist's nicht genug, dass mein gesprochenes Wort
Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?
Rast nicht die Welt in allen Stroemen fort,
Und mich soll ein Versprechen halten?
Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,
Wer mag sich gern davon befreien?
Beglueckt wer Treue rein im Busen traegt,
Kein Opfer wird ihn je gereuen!
Allein ein Pergament, beschrieben und bepraegt,
Ist ein Gespenst vor dem sich alle scheuen.
Das Wort erstirbt schon in der Feder,
Die Herrschaft fuehren Wachs und Leder.
Was willst du boeser Geist von mir?
Erz, Marmor, Pergament, Papier?
Soll ich mit Griffel, Meissel, Feder schreiben?
Ich gebe jede Wahl dir frei.

 Mephistopheles
.
 Wie magst du deine Rednerei
Nur gleich so hitzig uebertreiben?
Ist doch ein jedes Blaettchen gut.
Du unterzeichnest dich mit einem Troepfchen Blut.

 Faust
.
 Wenn dies dir voellig Genuege tut,
So mag es bei der Fratze bleiben.

 Mephistopheles
.
 Blut ist ein ganz besonderer Saft.

  Faust
.
 Nur keine Furcht, dass ich dies Buendnis breche!
Das Streben meiner ganzen Kraft
Ist g'rade das was ich verspreche.
Ich habe mich zu hoch geblaeht,
In deinen Rang gehoere ich nur.
Der grosse Geist hat mich verschmaeht,
Vor mir verschliesst sich die Natur.
Des Denkens Faden ist zerrissen,
Mir ekelt lange vor allem Wissen.
Lass in den Tiefen der Sinnlichkeit
Uns gluehende Leidenschaften stillen!
In undurchdrungenen Zauberhuellen
Sei jedes Wunder gleich bereit!
Stuerzen wir uns in das Rauschen der Zeit
In's Rollen der Begebenheit!
Da mag denn Schmerz und Genuss,
Gelingen und Verdruss,
Mit einander wechseln wie es kann;
Nur rastlos betaetigt sich der Mann.

 Mephistopheles
.
 Euch ist kein Mass und Ziel gesetzt.
Beliebt's euch ueberall zu naschen,
Im Fliehen etwas zu erhaschen;
Bekomme euch wohl was euch ergoetzt.
Nur greift mir zu und seid nicht bloede!

 Faust
.
 Du hoerest ja, von Freude ist nicht die Rede.
Dem Taumel weihe ich mich, dem schmerzlichsten Genuss,
Verliebtem Hass, erquickendem Verdruss.
Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,
Soll keinen Schmerzen kuenftig sich verschliessen,
Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist,
Will ich in meinem inneren Selbst geniessen,
Mit meinem Geist das Hoechst' und Tiefste greifen,
Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haeufen,
Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,
Und, wie sie selbst, am Ende' auch ich scheitern.

 Mephistopheles
.
 O glaube mir, der manche tausend Jahre
An dieser harten Speise kaut,
Dass von der Wiege bis zur Bahre
Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!
Glaub unser einem, dieses Ganze
Ist nur fuer einen Gott gemacht!
Er findet sich in einem ewigen Glanze,
Uns hat er in die Finsternis gebracht,
Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

 Faust
.
 Allein ich will!

 Mephistopheles
.
 Das laesst sich hoeren!

Doch nur vor Einem ist mir bang;
Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
Ich daechte, ihr liesset euch belehren.
Assoziiert euch mit einem Poeten,
Lasst den Herrn in Gedanken schweifen,
Und alle edlen Qualitaeten
Auf euren Ehren-Scheitel haeufen,
Des Loewen Mut,
Des Hirsches Schnelligkeit,
Des Italieners feurig Blut,
Des Nordens Dauerbarkeit.
Lasst ihn euch das Geheimnis finden,
Grossmut und Arglist zu verbinden,
Und euch, mit warmen Jugendtrieben,
Nach einem Plane, zu verlieben.
Moechte selbst solch einen Herren kennen,
Wuerde ihn Herrn Mikrokosmus nennen.

 Faust
.
 Was bin ich denn? wenn es nicht moeglich ist
Der Menschheit Krone zu erringen,
Nach der sich alle Sinne dringen.

 Mephistopheles
.
 Du bist am Ende -- was du bist.
Setze dir Peruecken auf von Millionen Locken,
Setze deinen Fuss auf ellenhohe Socken,
Du bleibst doch immer was du bist.

 Faust
.
 Ich fuehl's, vergebens habe ich alle Schaetze
Des Menschengeist's auf mich herbeigerafft,
Und wenn ich mich am Ende niedersetze,
Quellt innerlich doch keine neue Kraft;
Ich bin nicht um ein Haar breit hoeher,
Bin dem Unendlichen nicht naeher.

 Mephistopheles
.
 Mein guter Herr, ihr seht die Sachen,
Wie man die Sachen eben sieht;
Wir muessen das gescheiter machen,
Ehe uns des Lebens Freude flieht.
Was Henker! freilich Haende' und Fuesse
Und Kopf und H -- -- die sind dein;
Doch alles was ich frisch geniesse,
Ist das darum weniger mein?
Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,
Sind ihre Kraefte nicht die meine?
Ich renne zu und bin ein rechter Mann,
Als haette ich vier und zwanzig Beine.
Darum frisch! lass alles Sinnen sein,
Und Grad mit in die Welt hinein!
Ich sage es dir: ein Kerl der spekuliert,
Ist wie ein Tier, auf duerrer Heide
Von einem boesen Geist im Kreis herum gefuehrt,
Und rings umher liegt schoene gruene Weide.

 Faust
.
 Wie fangen wir das an?

 Mephistopheles
.
 Wir gehen eben fort.

Was ist das fuer ein Marterort?
Was heisst das fuer ein Leben fuehren,
Sich und die Jungen ennuyieren?
Lass du das dem Herrn Nachbar Wanst!
Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?
Das beste, was du wissen kannst,
Darfst du den Buben doch nicht sagen.
Gleich hoere ich einen auf dem Gange!

 Faust
.
 Mir ist's nicht moeglich ihn zu sehen.

 Mephistopheles
.
 Der arme Knabe wartet lange,
Der darf nicht ungetroestet gehen.
Komme, gib mir deinen Rock und Muetze;
Die Maske muss mir koestlich stehen.
 Er kleidet sich um.
 Nun ueberlasse es meinem Witze!
Ich brauche nur ein Viertelstuendchen Zeit;
Indessen mache dich zur schoenen Fahrt bereit!

 Faust
 ab.
 Mephistopheles

 in Faust's langem Kleide.
 Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
Des Menschen allerhoechste Kraft,
Lass nur in Blend- und Zauberwerken
Dich von dem Luegengeist bestaerken,
So habe ich dich schon unbedingt --
Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,
Der ungebaendigt immer vorwaerts dringt,
Und dessen uebereiltes Streben
Der Erde Freuden ueberspringt.
Den schleppe ich durch das wilde Leben,
Durch flache Unbedeutendheit,
Er soll mir zappeln, starren, kleben,
Und seiner Unersaettlichkeit
Soll Speise und Trank vor gierigen Lippen schweben;
Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,
Und haette er sich auch nicht dem Teufel uebergeben,
Er muesste doch zu Grunde gehen!
 Ein Schueler
 tritt auf.

 Schueler
.
 Ich bin allhier erst kurze Zeit,
Und komme voll Ergebenheit,
Einen Mann zu sprechen und zu kennen,
Den alle mir mit Ehrfurcht nennen.

  Mephistopheles
.
 Eure Hoeflichkeit erfreut mich sehr!
Ihr seht einen Mann wie andere mehr.
Habt ihr euch sonst schon umgetan?

 Schueler
.
 Ich bitte' euch, nehmt euch meiner an!
Ich komme mit allem guten Mut,
Leidlichem Geld und frischem Blut;
Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;
Moechte gern was rechts hieraussen lernen.

 Mephistopheles
.
 Da seid ihr eben recht am Ort.

 Schueler
.
 Aufrichtig, moechte schon wieder fort:
In diesen Mauern, diesen Hallen,
Will es mir keineswegs gefallen.
Es ist ein gar beschraenkter Raum,
Man sieht nichts Gruenes, keinen Baum,
Und in den Saelen, auf den Baenken,
Vergeht mir Hoeren, Sehe'n und Denken.

 Mephistopheles
.
 Das kommt nur auf Gewohnheit an.
So nimmt ein Kind der Mutter Brust
Nicht gleich im Anfang willig an,
Doch bald ernaehrt es sich mit Lust.
So wird's euch an der Weisheit Bruesten
Mit jedem Tage mehr geluesten.

 Schueler
.
 An ihrem Hals will ich mit Freuden haengen;
Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

 Mephistopheles
.
 Erklaert euch, ehe ihr weiter geht,
Was waehlt ihr fuer eine Fakultaet?

 Schueler
.
 Ich wuenschte recht gelehrt zu werden,
Und moechte gern, was auf der Erden
Und in dem Himmel ist, erfassen,
Die Wissenschaft und die Natur.

 Mephistopheles
.
 Da seid ihr auf der rechten Spur;
Doch muesst ihr euch nicht zerstreuen lassen.

 Schueler
.
 Ich bin dabei mit Seele' und Leib;
Doch freilich wuerde mir behagen
Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib,
An schoenen Sommerfeiertagen.

 Mephistopheles
.
 Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,
Doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen.
Mein teurer Freund, ich rat euch darum
Zuerst Kollegium Logicum.
Da wird der Geist euch wohl dressiert,
In spanische Stiefeln eingeschnuert,
Dass er bedaechtiger so fort an
Hinschleiche die Gedankenbahn,
Und nicht etwa, die Kreuz' und Quer,
Irrlichteliere hin und her.
Dann lehrt man euch manchen Tag,
Dass, was ihr sonst auf einen Schlag
Getrieben, wie Essen und Trinken frei,
Eins! Zwei! Drei! dazu noetig sei.
Zwar ist's mit der Gedanken-Fabrik
Wie mit einem Weber-Meisterstueck,
Wo Ein Tritt tausend Faeden regt,
Die Schifflein herueber hinueber schiessen,
Die Faeden ungesehen fliessen,
Ein Schlag tausend Verbindungen schlaegt:
Der Philosoph der tritt herein,
Und beweist euch, es muesst' so sein:
Das Erste waere so, das Zweite so,
Und darum das Dritte und Vierte so;
Und wenn das Erste und Zweit nicht waere,
Das Dritte und Viert waere nimmermehr.
Das preisen die Schueler aller Orten,
Sind aber keine Weber geworden.
Wer will was lebendiges erkennen und beschreiben,
Sucht erst den Geist heraus zu treiben,
Dann hat er die Teile in seiner Hand,
Fehlt leider! nur das geistige Band. Encheiresin naturae
 nennt's die Chemie,
Spottet ihrer selbst und weiss nicht wie.

 Schueler
.
 Kann euch nicht eben ganz verstehen.

 Mephistopheles
.
 Das wird naechstens schon besser gehen,
Wenn ihr lernt alles reduzieren
Und gehoerig klassifizieren.

  Schueler
.
 Mir wird von alle dem so dumm,
Als ging mir ein Muehlrad im Kopf herum.

 Mephistopheles
.
 Nachher vor allen anderen Sachen
Muesst ihr euch an die Metaphysik machen!
Da seht, dass ihr tiefsinnig fasst,
Was in des Menschen Hirn nicht passt;
Fuer, was drein geht und nicht drein geht,
Ein praechtig Wort zu Diensten steht.
Doch vorerst dieses halbe Jahr
Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
Fuenf Stunden habt ihr jeden Tag;
Seid drinnen mit dem Glockenschlag!
Habt euch vorher wohl praepariert,
Paragraphas wohl einstudiert,
Damit ihr nachher besser seht,
Dass er nichts sagt, als was im Buche steht;
Doch euch des Schreibens ja befleisst,
Als diktiert euch der Heilig' Geist!

 Schueler
.
 Das sollt ihr mir nicht zweimal sagen!
Ich denke mir wie viel es nuetzt;
Denn, was man schwarz auf weiss besitzt,
Kann man getrost nach Hause tragen.

 Mephistopheles
.
 Doch waehlt mir eine Fakultaet!

 Schueler
.
 Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.

 Mephistopheles
.
 Ich kann es euch so sehr nicht uebel nehmen,
Ich weiss wie es um diese Lehre steht.
Es erben sich Gesetz' und Rechte
Wie eine ewige Krankheit fort,
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlecht,
Und ruecken sacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage;
Weh dir, dass du ein Enkel bist!
Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
Von dem ist leider! nie die Frage.

 Schueler
.
 Mein Abscheu wird durch euch vermehrt.
O gluecklich der! den ihr belehrt.
Fast moechte ich nun Theologie studieren.

  Mephistopheles
.
 Ich wuenschte nicht euch irre zu fuehren.
Was diese Wissenschaft betrifft,
Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden,
Es liegt in ihr so viel verborgenes Gift,
Und von der Arznei ist's kaum zu unterscheiden.
Am besten ist's auch hier, wenn ihr nur Einen hoert,
Und auf des Meisters Worte schwoert.
Im Ganzen -- haltet euch an Worte!
Dann geht ihr durch die sichre Pforte
Zum Tempel der Gewissheit ein.

 Schueler
.
 Doch ein Begriff muss bei dem Worte sein.

 Mephistopheles
.
 Schon gut! Nur muss man sich nicht allzu aengstlich quaelen;
Denn eben wo Begriffe fehlen,
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Mit Worten laesst sich trefflich streiten,
Mit Worten ein System bereiten,
An Worte laesst sich trefflich glauben,
Von einem Wort laesst sich kein Jota rauben.

  Schueler
.
 Verzeiht, ich halte euch auf mit vielen Fragen,
Allein ich muss euch noch bemuehn.
Wollt ihr mir von der Medizin
Nicht auch ein kraeftig Woertchen sagen?
Drei Jahre ist eine kurze Zeit,
Und, Gott! das Feld ist gar zu weit.
Wenn man einen Fingerzeig nur hat,
Laesst sich's schon eher weiter fuehlen.

 Mephistopheles

fuer sich.
 Ich bin des trockenen Tons nun satt,
Muss wieder recht den Teufel spielen.
 Laut.
 Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen;
Ihr durchstudiert die grosse und kleine Welt,
Um es am Ende gehen zu lassen,
Wie's Gott gefaellt.
Vergebens dass ihr ringsum wissenschaftlich schweift,
Ein jeder lernt nur was er lernen kann;
Doch der den Augenblick ergreift,
Das ist der rechte Mann.
Ihr seid noch ziemlich wohlgebaut,
An Kuehnheit wird's euch auch nicht fehlen,
Und wenn ihr euch nur selbst vertraut,
Vertrauen euch die anderen Seelen.
Besonders lernt die Weiber fuehren;
Es ist ihr ewig Weh und Ach
So tausendfach
Aus Einem Punkte zu kurieren,
Und wenn ihr halbwegs ehrbar tut,
Dann habt ihr sie alle unter'm Hut.
Ein Titel muss sie erst vertraulich machen,
Dass eure Kunst viel Kuenste uebersteigt;
Zum Willkommen' tappt ihr dann nach allen Siebensachen,
Um die ein anderer viele Jahre streicht,
Versteht das Pilslein wohl zu druecken,
Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken,
Wohl um die schlanke Huefte frei,
Zu sehen, wie fest geschnuert sie sei.

 Schueler
.
 Das sieht schon besser aus! Man sieht doch wo und wie.

 Mephistopheles
.
 Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,
Und gruen des Lebens goldener Baum.

  Schueler
.
 Ich schwoere euch zu, mir ist's als wie ein Traum.
Duerfte ich euch wohl ein andermal beschweren,
Von eurer Weisheit auf den Grund zu hoeren?

 Mephistopheles
.
 Was ich vermag, soll gern geschehen.

 Schueler
.
 Ich kann unmoeglich wieder gehen,
Ich muss euch noch mein Stammbuch ueberreichen.
Goenne eure Gunst mir dieses Zeichen!

 Mephistopheles
.
 Sehr wohl.
 Er schreibt und giebt's.

 Schueler

liest.
 Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum
.
 Macht's ehrerbietig zu und empfiehlt sich.

 Mephistopheles
.
 Folge nur dem alten Spruch und meiner Muhme der Schlange,
Dir wird gewiss einmal bei deiner Gottaehnlichkeit bange!
 Faust
 tritt auf.

 Faust
.
 Wohin soll es nun gehen?

  Mephistopheles
.
 Wohin es dir gefaellt.

Wir sehen die kleine, dann die grosse Welt.
Mit welcher Freude, welchem Nutzen,
Wirst du den Cursum durchschmarotzen!

 Faust
.
 Allein bei meinem langen Bart
Fehlt mir die leichte Lebensart.
Es wird mir der Versuch nicht gluecken;
Ich wusste nie mich in die Welt zu schicken,
Vor anderen fuehle' ich mich so klein;
Ich werde stets verlegen sein.

 Mephistopheles
.
 Mein guter Freund, das wird sich alles geben;
Sobald du dir vertraust, sobald weisst du zu leben.

 Faust
.
 Wie kommen wir denn aus dem Haus?
Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

 Mephistopheles
.
 Wir breiten nur den Mantel aus,
Der soll uns durch die Luefte tragen.
Du nimmst bei diesem kuehnen Schritt
Nur keinen grossen Buendel mit.
Ein Bisschen Feuerluft, die ich bereiten werde,
Hebt uns behend von dieser Erde.
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;
Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!


    Auerbachs Keller in Leipzig
.
  Zeche lustiger Gesellen
.
 Frosch
.
 Will keiner trinken? keiner lachen?
Ich will euch lehren Gesichter machen!
Ihr seid ja heute wie nasses Stroh,
Und brennt sonst immer lichterloh.

 Brander
.
 Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei,
Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.

 Frosch

 giesst ihm ein Glas Wein ueber den Kopf.
 Da hast du beides!

  Brander
.
 Doppelt Schwein!


 Frosch
.
 Ihr wollte es ja, man soll es sein!

 Siebel
.
 Zur Tuer hinaus wer sich entzweit!
Mit offener Brust singt Runda, sauft und schreit!
Auf! Holla! Ho!

 Altmayer
.
 Weh mir, ich bin verloren!

Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.

 Siebel
.
 Wenn das Gewoelbe widerschallt,
Fuehlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

 Frosch
.
 So recht, hinaus mit dem der etwas uebel nimmt!
A! tara lara da!

 Altmayer
.
 A! tara lara da!

 Frosch
.
 Die Kehlen sind gestimmt.

 Singt.
  Das liebe, heilige Roemische Reich,
Wie haelt's nur noch zusammen?


 Brander
.
 Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied!
Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen
Dass ihr nicht braucht fuer's Roemische Reich zu Sorgen!
Ich halte es wenigstens fuer reichlichen Gewinn,
Dass ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
Doch muss auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;
Wir wollen einen Papst erwaehlen.
Ihr wisst, welch eine Qualitaet
Den Ausschlag gibt, den Mann erhoeht.

 Frosch

singt.
 Schwinge dich auf, Frau Nachtigall,
Gruesse mir mein Liebchen zehntausendmal.


 Siebel
.
 Dem Liebchen keinen Gruss! ich will davon nichts hoeren!

 Frosch
.
 Dem Liebchen Gruss und Kuss! du wirst mir's nicht verwehren!
 Singt.
 Riegel auf! in stiller Nacht.
Riegel auf! der Liebste wacht.
Riegel zu! des Morgens frueh.


 Siebel
.
 Ja, singe, singe nur, und lobe und ruehme sie!
Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angefuehrt, dir wird sie's auch so machen.
Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schaekern;
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
Ist fuer die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Grusse wissen,
Als ihr die Fenster eingeschmissen!

 Brander

auf den Tisch schlagend.
 Passt auf! passt auf! Gehorchet mir!
Ihr Herrn gesteht, ich weiss zu leben,
Verliebte Leute sitzen hier,
Und diesen muss, nach Standsgebuehr,
Zur guten Nacht ich was zum Besten geben.
Gebt Acht! Ein Lied vom neusten Schnitt!
Und singt den Rundreim kraeftig mit!
  Er singt.
 Es war eine Ratte im Kellernest,
Lebte nur von Fett und Butter,
Hatte sich ein Raenzlein angemaestet,
Als wie der Doktor Luther.
Die Koechin hatte ihr Gift gestellt;
Da ward's so eng ihr in der Welt,
Als haette sie Liebe im Leibe.


 Chorus

jauchzend.
 Als haette sie Liebe im Leibe.


 Brander
.
 Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,
Und soff aus allen Pfuetzen,
Zernagte, zerkratzte das ganze Haus,
Wollte nichts ihr Wueten nuetzen;
Sie taete gar manchen aengstesprung,
Bald hatte das arme Tier genug,
Als haette es Liebe im Leibe.


 Chorus
.
 Als haette es Liebe im Leibe.


 Brander
.
 Sie kam fuer Angst am hellen Tag
Der Kueche zugelaufen,
Fiel an den Herd und zuckte und lag,
Und taete erbaermlich schnaufen.
Da lachte die Vergifterin noch:
Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch,
Als haette sie Liebe im Leibe.


 Chorus
.
 Als haette sie Liebe im Leibe.


 Siebel
.
 Wie sich die platten Bursche freuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den armen Ratten Gift zu streuen!

 Brander
.
 Sie stehen wohl sehr in deiner Gunst?

 Altmayer
.
 Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
Das Unglueck macht ihn zahm und mild;
Er sieht in der geschwollenen Ratte
Sein ganz natuerlich Ebenbild.

 Faust
 und
Mephistopheles
.

 Mephistopheles
.
 Ich muss dich nun vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen,
Damit du siehst, wie leicht sich's leben laesst.
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
Wenn sie nicht ueber Kopfweh klagen,
So lang' der Wirt nur weiter borgt,
Sind sie vergnuegt und unbesorgt.

 Brander
.
 Die kommen eben von der Reise,
Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;
Sie sind nicht eine Stunde hier.

 Frosch
.
 Wahrhaftig du hast Recht! Mein Leipzig lobe ich mir!
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

 Siebel
.
 Fuer was siehst du die Fremden an?

 Frosch
.
 Lasst mich nur gehen! bei einem vollen Glase,
Ziehe ich, wie einen Kinderzahn,
Den Burschen leicht die Wuermer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

 Brander
.
 Marktschreier sind's gewiss, ich wette!

 Altmayer
.
 Vielleicht.

 Frosch
.
 Gib Acht, ich schraube sie!


 Mephistopheles

zu Faust.
 Den Teufel spuert das Voelkchen nie,
Und wenn er sie beim Kragen haette.

 Faust
.
 Seid uns gegruesst, ihr Herrn!

 Siebel
.
 Viel Dank zum Gegengruss.

 Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.
 Was hinkt der Kerl auf Einem Fuss?

 Mephistopheles
.
 Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?
Stadt eines guten Trunks, den man nicht haben kann,
Soll die Gesellschaft uns ergoetzen.

  Altmayer
.
 Ihr scheint ein sehr verwoehnter Mann.

 Frosch
.
 Ihr seid wohl spaet von Rippach aufgebrochen?
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?

 Mephistopheles
.
 Heute sind wir ihn vorbei gereist;
Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
Von seinen Vettern wusste er viel zu sagen,
Viel Gruesse hat er uns an jeden aufgetragen.
 Er neigt sich gegen Frosch.

 Altmayer
.
leise
 Da hast du's! der versteht's!

 Siebel
.
 Ein pfiffiger Patron!


 Frosch
.
 Nun, warte nur, ich kriege ihn schon!

 Mephistopheles
.
 Wenn ich nicht irrte, hoerten wir
Geuebte Stimmen Chorus singen?
Gewiss, Gesang muss trefflich hier
Von dieser Woelbung widerklingen!

  Frosch
.
 Seid ihr wohl gar ein Virtuos?

 Mephistopheles
.
 O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist gross.

 Altmayer
.
 Gebt uns ein Lied!

 Mephistopheles
.
 Wenn ihr begehrt, die Menge.


 Siebel
.
 Nur auch ein nagelneues Stueck!

 Mephistopheles
.
 Wir kommen erst aus Spanien zurueck,
Dem schoenen Land des Weins und der Gesaenge.
 Singt.
 Es war einmal ein Koenig,
Der hatte' einen grossen Floh --


 Frosch
.
 Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefasst?
Ein Floh ist mir ein sauberer Gast.

 Mephistopheles

singt.
 Es war einmal ein Koenig,
Der hatte' einen grossen Floh,
Den liebte er gar nicht wenig,
Als wie seinen eigenen Sohn.
Da rief er seinen Schneider,
Der Schneider kam heran.
Da miss dem Junker Kleider,
Und miss ihm Hosen an!


 Brander
.
 Vergesst nur nicht dem Schneider einzuschaerfen,
Dass er mir aufs genauste misst,
Und dass, so lieb sein Kopf ihm ist,
Die Hosen keine Falten werfen!

 Mephistopheles
.
 In Samt und in Seide
War er nun angetan,
Hatte Baender auf dem Kleide,
Hatte' auch ein Kreuz daran,
Und war sogleich Minister,
Und hatte einen grossen Stern.
Da wurden seine Geschwister
Bei Hof' auch grosse Herrn.
Und Herrn und Frauen am Hofe,
Die waren sehr geplagt,
Die Koenigin und die Zofe
Gestochen und genagt,
Und durften sie nicht knicken,
Und weg sie jucken nicht.
Wir knicken und ersticken
Doch gleich wenn einer sticht.


 Chorus

jauchzend.
 Wir knicken und ersticken
Doch gleich wenn einer sticht.


 Frosch
.
 Bravo! Bravo! Das war schoen!

 Siebel
.
 So soll es jedem Floh ergehen!

 Brander
.
 Spitzt die Finger und packt sie fein!

 Altmayer
.
 Es lebe die Freiheit! Es lebe der Wein!

 Mephistopheles
.
 Ich traenke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,
Wenn eure Weine nur ein Bisschen besser waeren.

 Siebel
.
 Wir moegen das nicht wieder hoeren!

  Mephistopheles
.
 Ich fuerchte nur der Wirt beschweret sich,
Sonst gaebe ich diesen werten Gaesten
Aus unserem Keller was zum Besten.

 Siebel
.
 Nur immer her! ich nehm's auf mich.

 Frosch
.
 Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;
Denn wenn ich judizieren soll,
Verlange ich auch das Maul recht voll.

 Altmayer

leise.
 Sie sind vom Rheine, wie ich spuere.

 Mephistopheles
.
 Schafft einen Bohrer an!

 Brander
.
 Was soll mit dem geschehen?

Ihr habt doch nicht die Faesser vor der Tuere?

 Altmayer
.
 Dahinten hat der Wirt ein Koerbchen Werkzeug stehen.

 Mephistopheles

nimmt den Bohrer.
zu Frosch
  Nun sagt, was wuenschet ihr zu schmecken?

 Frosch
.
 Wie meint ihr das? Habt ihr so mancherlei?

 Mephistopheles
.
 Ich stelle es einem jeden frei.

 Altmayer

zu Frosch.
 Aha! du faengst schon an die Lippen abzulecken.

 Frosch
.
 Gut! wenn ich waehlen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

 Mephistopheles
.
 indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand
bohrt.
 Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!

 Altmayer
.
 Ach das sind Taschenspielersachen.

 Mephistopheles

zu Brander.
 Und ihr?

 Brander
.
 Ich will Champagner Wein,

Und recht moussierend soll er sein!

  Mephistopheles
.
 bohrt, einer hat indessen die Wachspropfen gemacht und verstopft.

 Brander
.
 Man kann nicht stets das Fremde meiden,
Das Gute liegt uns oft so fern.
Ein echter deutscher Mann mag keinen Fransen leiden,
Doch ihre Weine trinkt er gern.

 Siebel
.
 indem sich Mephistopheles seinem Platze naehert.
 Ich muss gestehen, den sauren mag ich nicht,
Gebt mir ein Glas vom echten suessen!

 Mephistopheles

bohrt.
 Euch soll sogleich Tokajer fliessen.

 Altmayer
.
 Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!
Ich sehe es ein, ihr habt uns nur zum Besten.

 Mephistopheles
.
 Ei! Ei! Mit solchen edlen Gaesten
Waere es ein Bisschen viel gewagt.
Geschwind! Nur gerade heraus gesagt!
Mit welchem Weine kann ich dienen?

  Altmayer
.
 Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.
 Nachdem die Loecher alle gebohrt und verstopft sind,

 Mephistopheles

mit seltsamen Gebaerden.
 Trauben traegt der Weinstock!
Hoerner der Ziegenbock;
Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
Der hoelzerne Tisch kann Wein auch geben.
Ein tiefer Blick in die Natur!
Hier ist ein Wunder, glaubet nur!

Nun zieht die Pfropfen und geniesst!

 Alle
.
 indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte Wein ins
Glas laeuft.
 O schoener Brunnen, der uns fliesst!

 Mephistopheles
.
 Nur huetet euch, dass ihr mir nichts vergiesst!
 Sie trinken wiederholt.

 Alle

singen.
 Uns ist ganz kannibalisch wohl,
Als wie fuenf hundert Saeuen!


  Mephistopheles
.
 Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht!

 Faust
.
 Ich haette Lust nun abzufahren.

 Mephistopheles
.
 Gib nur erst Acht, die Bestialitaet
Wird sich gar herrlich offenbaren.

 Siebel
.
 trinkt unvorsichtig, der Wein fliesst auf die Erde, und wird zur
Flamme.
 Helft! Feuer! helft! die Hoelle brennt!

 Mephistopheles

die Flamme besprechend.
 Sei ruhig, freundlich Element!
 zu dem Gesellen.
 Fuer diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

 Siebel
.
 Was soll das sein? Wart! ihr bezahlt es teuer!
Es scheinet, dass ihr uns nicht kennt.

 Frosch
.
 Lass er uns das zum zweitenmal bleiben!

 Altmayer
.
 Ich daechte, wir hiessen ihn ganz sachte seitwaerts gehen.

  Siebel
.
 Was Herr? Er will sich unterstehen,
Und hier sein Hokuspokus treiben?

 Mephistopheles
.
 Still, altes Weinfass!

 Siebel
.
 Besenstiel!

Du willst uns gar noch grob begegnen?

 Brander
.
 Wart nur! es sollen Schlaege regnen.

 Altmayer
.
 zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen.
 Ich brenne! ich brenne!

 Siebel
.
 Zauberei!

Stosst zu! der Kerl ist vogelfrei!
 Sie ziehen die Messer und gehen auf Mephistopheles los.

 Mephistopheles

mit ernsthafter Gebaerde.
 Falsch Gebilde und Wort
Veraendern Sinn und Ort!
Seid hier und dort!
 Sie stehen erstaunt und sehen einander an.

  Altmayer
.
 Wo bin ich? Welches schoene Land!

 Frosch
.
 Weinberge! Sehe ich recht?

 Siebel
.
 Und Trauben gleich zur Hand!


 Brander
.
 Hier unter diesem gruenen Laube,
Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!
 Er fasst Siebeln bei der Nase. Die anderen tun es wechselseitig und
heben die Messer.

 Mephistopheles

wie oben.
 Irrtum, lass los der Augen Band!
Und merkt euch, wie der Teufel spasse.
 Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren aus einander.

 Siebel
.
 Was giebt's?

 Altmayer
.
 Wie?


 Frosch
.
 War das deine Nase?


 Brander

(zu Siebel)
 Und deine habe ich in der Hand!

  Altmayer
.
 Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

 Frosch
.
 Nein, sagt mir nur, was ist geschehen?

 Siebel
.
 Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spuere,
Er soll mir nicht lebendig gehen!

 Altmayer
.
 Ich habe ihn selbst hinaus zur Kellertuere --
Auf einem Fasse reiten sehen -- --
Es liegt mir bleischwer in den Fuessen.
 Sich nach dem Tische wendend.
 Mein! Sollte wohl der Wein noch fliessen?

 Siebel
.
 Betrug war alles, Lug und Schein.

 Frosch
.
 Mir duenkte doch als traenke ich Wein.

 Brander
.
 Aber wie war es mit den Trauben?

 Altmayer
.
 Nun sage mir eins, man soll kein Wunder glauben!


    Hexenkueche
.
  Auf einem niedrigen Herde steht ein grosser Kessel ueber dem Feuer.
In dem Dampfe, der davon in die Hoehe steigt, zeigen sich verschiedene
Gestalten. Eine Meerkatze
 sitzt bei dem Kessel und schaeumt
ihn, und sorgt dass er nicht ueberlaeuft. Der Meerkater
 mit den
Jungen sitzt daneben und waermt sich. Waende und Decke sind mit dem
seltsamsten Hexenhausrat ausgeschmueckt.
 Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Mir widersteht das tolle Zauberwesen!
Versprichst du mir, ich soll genesen,
In diesem Wust von Raserei?
Verlange ich Rat von einem alten Weibe?
Und schafft die Sudelkocherei
Wohl dreissig Jahre mir vom Leibe?
Weh mir, wenn du nichts besseres weisst!
Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.
Hat die Natur und hat ein edler Geist
Nicht irgend einen Balsam herausgefunden?

 Mephistopheles
.
 Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!
Doch zu verjuengen, gibt's auch ein natuerlich Mittel;
Allein es steht in einem anderen Buch,
Und ist ein wunderlich Kapitel.

 Faust
.
 Ich will es wissen.

 Mephistopheles
.
 Gut! Ein Mittel, ohne Geld

Und Arzt und Zauberei, zu haben:
Begib dich gleich hinaus aufs Feld,
Fang an zu hacken und zu graben,
Erhalte dich und deinen Sinn
In einem ganz beschraenkten Kreise,
Ernaehre dich mit ungemischter Speise,
Lebe mit dem Vieh als Vieh, und achte es nicht fuer Raub,
Den Acker, den du aerndest, selbst zu duengen;
Das ist das beste Mittel, glaube,
Auf achtzig Jahr dich zu verjuengen!

 Faust
.
 Das bin ich nicht gewoehnt, ich kann mich nicht bequemen,
Den Spaten in die Hand zu nehmen,
Das enge Leben steht mir gar nicht an.

 Mephistopheles
.
 So muss denn doch die Hexe dran.

 Faust
.
 Warum denn just das alte Weib?
Kannst du den Trank nicht selber brauen?

 Mephistopheles
.
 Das waere ein schoener Zeitvertreib!
Ich wollte indes wohl tausend Bruecken bauen.
Nicht Kunst und Wissenschaft allein,
Geduld will bei dem Werke sein.
Ein stiller Geist ist Jahre lang geschaeftig,
Die Zeit nur macht die feine Gehrung kraeftig.
Und alles was dazu gehoert
Es sind gar wunderbare Sachen!
Der Teufel hat sie's zwar gelehrt;
Allein der Teufel kann's nicht machen.
  Die Tiere erblickend.
 Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!
Das ist die Magd! das ist der Knecht!
 Zu den Tieren.
 Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?

 Die Tiere
.
 Beim Schmause,
Aus dem Haus
Zum Schornstein hinaus!

 Mephistopheles
.
 Wie lange pflegt sie wohl zu schwaermen?

 Die Tiere
.
 So lange wir uns die Pfoten waermen.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Wie findest du die zarten Tiere?

 Faust
.
 So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!

 Mephistopheles
.
 Nein, ein Diskurs wie dieser da,
Ist grade der, den ich am liebsten fuehre!
 Zu den Tieren.
  So sagt mir doch, verfluchte Puppen!
Was quirlt ihr in dem Brei herum?

 Tiere
.
 Wir kochen breite Bettelsuppen.

 Mephistopheles
.
 Da habt ihr ein gross Publikum.

 Der Kater

 macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles.
 O wuerfle nur gleich,
Und mache mich reich,
Und lass mich gewinnen!
Gar schlecht ist's bestellt,
Und waere ich bei Geld,
So waere' ich bei Sinnen.

 Mephistopheles
.
 Wie gluecklich wuerde sich der Affe schaetzen,
Koennte er nur auch ins Lotto setzen!
 Indessen haben die jungen Meerkaetzchen mit einer grossen Kugel gespielt
und rollen sie hervor.

 Der Kater
.
 Das ist die Welt;
Sie steigt und faellt
Und rollt bestaendig;
Sie klingt wie Glas;
Wie bald bricht das?
Ist hohl inwendig,
Hier glaenzt sie sehr,
Und hier noch mehr,
Ich bin lebendig!
Mein lieber Sohn,
Halt dich davon!
Du musst sterben!
Sie ist von Ton,
Es gibt Scherben.

 Mephistopheles
.
 Was soll das Sieb?

 Der Kater

holt es herunter.
 Waerst du ein Dieb,
Wollte ich dich gleich erkennen.
 Er laeuft zur Kaetzin und laesst sie durchsehen.
 Sieh durch das Sieb!
Erkennst du den Dieb,
Und darfst ihn nicht nennen?

  Mephistopheles

sich dem Feuer naehernd.
 Und dieser Topf?

 Kater
 und Kaetzin
.
 Der alberne Tropf!
Er kennt nicht den Topf,
Er kennt nicht den Kessel!

 Mephistopheles
.
 Unhoefliches Tier!

 Der Kater
.
 Den Wedel nimm hier,
Und setze dich in Sessel!
 Er noetigt den Mephistopheles zu sitzen.

 Faust
.
 welcher diese Zeit ueber vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald genaehert, bald sich von ihm entfernt hat.
 Was sehe ich? Welch ein himmlisch Bild
Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!
O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Fluegel,
Und fuehre mich in ihr Gefilde!
Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,
Wenn ich es wage nahe zu gehen,
Kann ich sie nur als wie im Nebel sehen! --
Das schoenste Bild von einem Weibe!
Ist's moeglich, ist das Weib so schoen?
Muss ich an diesem hingestreckten Leibe
Den Inbegriff von allen Himmeln sehen?
So etwas findet sich auf Erden?

 Mephistopheles
.
 Natuerlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,
Und selbst am Ende Bravo sagt,
Da muss es was Gescheites werden.
Fuer diesmal sieh dich immer satt;
Ich weiss dir so ein Schaetzchen auszuspueren,
Und selig wer das gute Schicksal hat,
Als Braeutigam sie heim zu fuehren!
 Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in dem
Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, faehrt fort zu sprechen.
 Hier sitze ich wie der Koenig auf dem Throne,
Den Zepter halte ich hier, es fehlt nur noch die Krone.

 Die Tiere
.
 welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durch einander gemacht
haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit grossem Geschrei.
 O sei doch so gut,
Mit Schweiss und mit Blut
Die Krone zu leimen!
  Sie gehen ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei
Stuecke, mit welchen sie herumspringen.
 Nun ist es geschehen!
Wir reden und sehen,
Wir hoeren und reimen;

 Faust

gegen den Spiegel.
 Weh mir! ich werde schier verrueckt.

 Mephistopheles

auf die Tiere deutend.
 Nun faengt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.

 Die Tiere
.
 Und wenn es uns glueckt,
Und wenn es sich schickt,
So sind es Gedanken!

 Faust

wie oben.
 Mein Busen faengt mir an zu brennen!
Entfernen wir uns nur geschwind!

 Mephistopheles

in obiger Stellung.
 Nun, wenigstens muss man bekennen,
Dass es aufrichtige Poeten sind.
 Der Kessel, welchen die Kaetzin bisher ausser Acht gelassen, faengt an
ueberzulaufen; es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein
hinaus schlaegt. Die Hexe
 kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrei herunter gefahren.

  Die Hexe
.
 Au! Au! Au! Au!
Verdammtes Tier! verfluchte Sau!
Versaeumst den Kessel, versengst die Frau!
Verfluchtes Tier!
 Faust und Mephistopheles erblickend.
 Was ist das hier?
Wer seid ihr hier?
Was wollt ihr da?
Wer schlich sich ein?
Die Feuerpein
Euch ins Gebein!
 Sie faehrt mit dem Schaumloeffel in den Kessel, und spritzt Flammen
nach Faust, Mephistopheles und den Tieren. Die Tiere winseln.

 Mephistopheles
.
 welcher den Wedel, den er in der Hand haelt, umkehrt, und unter die
Glaeser und Toepfe schlaegt.
 Entzwei! entzwei!
Da liegt der Brei!
Da liegt das Glas!
Es ist nur Spass,
Der Takt, du Aas,
Zu deiner Melodei.
  Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zuruecktritt.
 Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du!
Erkennst du deinen Herrn und Meister?
Was haelt mich ab, so schlage ich zu,
Zerschmettre dich und deine Katzen-Geister!
Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt?
Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?
Habe ich dies Angesicht versteckt?
Soll ich mich etwa selber nennen?

 Die Hexe
.
 O Herr, verzeiht den rohen Gruss!
Sah ich doch keinen Pferdefuss.
Wo sind denn eure beiden Raben?

 Mephistopheles
.
 Fuer diesmal kamst du so davon;
Denn freilich ist es eine Weile schon,
Dass wir uns nicht gesehen haben.
Auch die Kultur, die alle Welt beleckt,
Hat auf den Teufel sich erstreckt;
Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen,
Wo siehst du Hoerner, Schweife und Klauen?
Und was den Fuss betrifft, den ich nicht missen kann,
Der wuerde mir bei Leuten schaden;
Darum bediene ich mich, wie mancher junge Mann,
Seit vielen Jahren falscher Waden.

 Die Hexe

tanzend.
 Sinn und Verstand verliere ich schier,
Sehe ich den Junker Satan wieder hier!

 Mephistopheles
.
 Den Namen, Weib, verbitte ich mir!

 Die Hexe
.
 Warum? Was hat er euch getan?

 Mephistopheles
.
 Er ist schon lang' ins Fabelbuch geschrieben;
Allein die Menschen sind nichts besser dran,
Den Boesen sind sie los, die Boesen sind geblieben.
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;
Ich bin ein Kavalier, wie andere Kavaliere.
Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;
Sieh her, das ist das Wappen, das ich fuehre!
 Er macht eine unanstaendige Gebaerde.

 Die Hexe

lacht unmaessig.
 Ha! Ha! Das ist in eurer Art!
Ihr seid ein Schelm, wie ihr nur immer wart!

  Mephistopheles

zu Faust.
 Mein Freund, das lerne wohl verstehen!
Dies ist die Art mit Hexen umzugehen.

 Die Hexe
.
 Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

 Mephistopheles
.
 Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!
Doch muss ich euch um's aelt'ste bitten;
Die Jahre doppeln seine Kraft.

 Die Hexe
.
 Gar gern! Hier habe ich eine Flasche,
Aus der ich selbst zuweilen nasche,
Die auch nicht mehr im mind'sten stinkt;
Ich will euch gern ein Glaeschen geben.
 Leise.
 Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt,
So kann er, wisst ihr wohl, nicht eine Stunde leben.

 Mephistopheles
.
 Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;
Ich goenne ihm gern das beste deiner Kueche.
Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprueche,
Und gib ihm eine Tasse voll!

  Die Hexe
.
 mit seltsamen Gebaerden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen
hinein; indessen fangen die Glaeser an zu klingen, die Kessel zu toenen,
und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein grosses Buch, stellt die Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten
muessen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.

 Faust

zu Mephistopheles.
 Nein, sage mir, was soll das werden?
Das tolle Zeug, die rasenden Gebaerden,
Der abgeschmackteste Betrug
Sind mir bekannt, verhasst genug.

 Mephistopheles
.
 Ei Possen! Das ist nur zum Lachen;
Sei nur nicht ein so strenger Mann!
Sie muss als Arzt ein Hokuspokus machen,
Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
 Er noetigt Fausten in den Kreis zu treten.

 Die Hexe

mit grosser Emphase faengt an aus dem Buche zu deklamieren.
 Du musst verstehen!
Aus Eins mache Zehn,
Und Zwei lass gehen,
Und Drei mache' gleich,
So bist du reich.
Verliere die Vier!
Aus Fuenf und Sechs,
So sagt die Hexe,
Mache Sieben und Acht,
So ist's vollbracht:
Und Neun ist Eins,
Und Zehn ist keins.
Das ist das Hexen-Einmal-Eins!

 Faust
.
 Mich duenkt, die Alte spricht im Fieber.

 Mephistopheles
.
 Das ist noch lange nicht vorueber,
Ich kenne es wohl, so klingt das ganze Buch;
Ich habe manche Zeit damit verloren,
Denn ein vollkommener Widerspruch
Bleibt gleich geheimnisvoll fuer Kluge wie fuer Toren .
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
Es war die Art zu allen Zeiten,
Durch Drei und Eins, und Eins und Drei
Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.
So schwaetzt und lehrt man ungestoert;
Wer will sich mit den Narren befassen?
Gewoehnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hoert,
Es muesse sich dabei doch auch was denken lassen.

 Die Hexe

faehrt fort.
 Die hohe Kraft
Der Wissenschaft,
Der ganzen Welt verborgen!
Und wer nicht denkt,
Dem wird sie geschenkt,
Er hat sie ohne Sorgen.


 Faust
.
 Was sagt sie uns fuer Unsinn vor?
Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.
Mich duenkt, ich hoere ein ganzes Chor
Von hundert tausend Narren sprechen.

 Mephistopheles
.
 Genug, genug, o treffliche Sibylle!
Gib deinen Trank herbei, und fuelle
Die Schale rasch bis an den Rand hinan;
Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:
Er ist ein Mann von vielen Geraden,
Der manchen guten Schluck getan.

  Die Hexe
.
 mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine Schale; wie sie Faust
an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.

 Mephistopheles
.
 Nur frisch hinunter! Immer zu!
Es wird dir gleich das Herz erfreuen.
Bist mit dem Teufel du und du,
Und willst dich vor der Flamme scheuen?

 Die Hexe

loest den Kreis.

 Faust

tritt heraus.

 Mephistopheles
.
 Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.

 Die Hexe
.
 Moege euch das Schlueckchen wohl behagen!

 Mephistopheles

zur Hexe.
 Und kann ich dir was zu Gefallen tun;
So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.

 Die Hexe
.
 Hier ist ein Lied! wenn ihr's zuweilen singt,
So werdet ihr besondere Wirkung spueren.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Komme nur geschwind und lass dich fuehren;
Du musst notwendig transpirieren,
Damit die Kraft durch inn- und aeusseres dringt.
Den edlen Muessiggang lehre ich hernach dich schaetzen,
Und bald empfindest du mit innigem Ergoetzen,
Wie sich Cupido regt und hin und wieder springt.

 Faust
.
 Lass mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!
Das Frauenbild war gar zu schoen!

 Mephistopheles
.
 Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen
Nun bald leibhaftig vor dir sehen.
 Leise
 Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,
Bald Helene in jedem Weibe.


    Strasse
.
  Faust. Margarete
 vorueber gehend.
 Faust
.
 Mein schoenes Fraeulein, darf ich wagen,
Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

 Margarete
.
 Bin weder Fraeulein, weder schoen,
Kann ungeleitet nach Hause gehen.
 Sie macht sich los und ab.

 Faust
.
 Beim Himmel, dieses Kind ist schoen!
So etwas habe ich nie gesehen.
Sie ist so sitt- und tugendreich,
Und etwas schnippisch doch zugleich.
Der Lippe Rot, der Wange Licht,
Die Tage der Welt vergesse ich's nicht!
Wie sie die Augen niederschlaegt,
Hat tief sich in mein Herz gepraegt;
Wie sie kurz angebunden war,
Das ist nun zum Entzuecken gar!
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Faust
.
 Hoere, du musst mir die Dirne schaffen!

 Mephistopheles
.
 Nun, welche?

 Faust
.
 Sie ging just vorbei.


 Mephistopheles
.
 Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen,
Der sprach sie aller Suenden frei;
Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei,
Es ist ein gar unschuldig Ding,
Das eben fuer nichts zur Beichte ging;
ueber die habe ich keine Gewalt!

 Faust
.
 Ist ueber vierzehn Jahr doch alt.

  Mephistopheles
.
 Du sprichst ja wie Hans Liederlich,
Der begehrt jede liebe Blume fuer sich,
Und duenkelt ihm, es waere keine Ehre
Und Gunst, die nicht zu pfluecken waere';
Geht aber doch nicht immer an.

 Faust
.
 Mein Herr Magister Lobesan,
Lass er mich mit dem Gesetz in Frieden!
Und das sage ich ihm kurz und gut,
Wenn nicht das suesse junge Blut
Heute Nacht in meinen Armen ruht;
So sind wir um Mitternacht geschieden.

 Mephistopheles
.
 Bedenkt was gehen und stehen mag!
Ich brauche wenigstens vierzehn Tag'
Nur die Gelegenheit auszuspueren.

 Faust
.
 Haette ich nur sieben Stunden Ruhe,
Brauchte den Teufel nicht dazu,
So ein Geschoepfchen zu verfuehren.

  Mephistopheles
.
 Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;
Doch bitte ich, lasst's euch nicht verdriessen:
Was hilft's nur grade zu geniessen?
Die Freude ist lange nicht so gross,
Als wenn ihr erst herauf, herum,
Durch allerlei Brimborium,
Das Pueppchen geknetet und zugerichtet,
Wie's lehrt manche welsche Geschichte.

 Faust
.
 Habe Appetit auch ohne das.

 Mephistopheles
.
 Jetzt ohne Schimpf und ohne Spass.
Ich sage' euch, mit dem schoenen Kind
Geht's ein-fuer allemal nicht geschwind.
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;
Wir muessen uns zur List bequemen.

 Faust
.
 Schaffe mir etwas vom Engelsschatz!
Fuehre mich an ihren Ruheplatz!
Schaffe mir ein Halstuch von ihrer Brust,
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

  Mephistopheles
.
 Damit ihr seht, dass ich eurer Pein
Will foerderlich und dienstlich sein;
Wollen wir keinen Augenblick verlieren,
Will euch noch heute in ihr Zimmer fuehren.

 Faust
.
 Und soll sie sehen? sie haben?

 Mephistopheles
.
 Nein!

Sie wird bei einer Nachbarin sein.
Indessen koennt ihr ganz allein
An aller Hoffnung kuenftiger Freuden
In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.

 Faust
.
 Koennen wir hin?

 Mephistopheles
.
 Es ist noch zu frueh.


 Faust
.
 Sorge du mir fuer ein Geschenk fuer sie.
 ab.

 Mephistopheles
.
 Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reuessieren!
Ich kenne manchen schoenen Platz
Und manchen alt vergrabenen Schatz,
Ich muss ein Bisschen revidieren.
 ab.


    Abend
.
  Ein kleines reinliches Zimmer
.
 Margarete
.
 ihre Zoepfe flechtend und aufbindend.
 Ich gaebe was darum, wenn ich nur wuesste,
Wer heute der Herr gewesen ist!
Er sah gewiss recht wacker aus,
Und ist aus einem edlen Haus;
Das konnte ich ihm an der Stirn lesen --
Er waere auch sonst nicht so keck gewesen.
 ab.
 Mephistopheles. Faust
.

 Mephistopheles
.
 Herein, ganz leise, nur herein!

  Faust

nach einigem Stillschweigen.
 Ich bitte dich, lass mich allein!

 Mephistopheles

herumspuerend.
 Nicht jedes Maedchen haelt so rein.
 ab.

 Faust

rings aufschauend.
 Willkommen suesser Daemmerschein!
Der du dies Heiligtum durchwebst.
Ergreife mein Herz, du suesse Liebespein!
Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst.
Wie atmet rings Gefuehl der Stille,
Der Ordnung, der Zufriedenheit!
In dieser Armut welche Fuelle!
In diesem Kerker welche Seligkeit!
 Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.
 O nimm mich auf! der du die Vorwelt schon
Bei Freude und Schmerz in offenen Arm empfangen!
Wie oft, ach! hat an diesem Vaeter-Thron
Schon eine Schar von Kindern rings gehangen!
Vielleicht hat, dankbar fuer den heiligen Christ,
Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,
Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gekuesst.
Ich fuehle, o Maedchen, deinen Geist
Der Fuelle und Ordnung um mich saeuseln,
Der muetterlich dich taeglich unterweist,
Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heisst,
Sogar den Sand zu deinen Fuessen kraeuseln.
O liebe Hand! so goettergleich!
Die Huette wird durch dich ein Himmelreich.
Und hier!
 Er hebt einen Bettvorhang auf.
 Was fasst mich fuer ein Wonnegraus!
Hier moechte ich volle Stunden saeumen.
Natur! Hier bildetest in leichten Traeumen
Den eingeborenen Engel aus;
Hier lag das Kind! mit warmem Leben
Den zarten Busen angefuellt,
Und hier mit heilig reinem Weben
Entwirkte sich das Goetterbild!
 Und du! Was hat dich hergefuehrt?
Wie innig fuehle ich mich geruehrt!
Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer?
Armseliger Faust! ich kenne dich nicht mehr.
  Umgibt mich hier ein Zauberduft?
Mich drang's so grade zu geniessen,
Und fuehle mich in Liebestraum zerfliessen!
Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?
 Und traete sie den Augenblick herein,
Wie wuerdest du fuer deinen Frevel buessen!
Der grosse Hans, ach wie so klein!
Laege, hingeschmolzen, ihr zu Fuessen.

 Mephistopheles
.
 Geschwind! ich sehe' sie unten kommen.

 Faust
.
 Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!

 Mephistopheles
.
 Hier ist ein Kaestchen leidlich schwer,
Ich hab's wo anders hergenommen.
Stellt's hier nur immer in den Schrein,
Ich schwoere' euch, ihr vergehen die Sinnen;
Ich tat euch Saechelchen hinein,
Um eine andere zu gewinnen.
Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.

  Faust
.
 Ich weiss nicht, soll ich?

 Mephistopheles
.
 Fragt ihr viel?

Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren?
Dann rath' ich eurer Luesternheit
Die liebe schoene Tageszeit,
Und mir die weitere Muehe' zu sparen.
Ich hoffe nicht dass ihr geizig seid!
Ich kratze den Kopf, reibe an den Haenden --
Er stellt das Kaestchen in den Schrein und drueckt das Schloss wieder zu.
Nur fort! geschwind! --
Um euch das suesse junge Kind
Nach Herzens Wunsch und Wille zu wenden;
Und ihr seht drein,
Als solltet ihr in den Hoersaal hinein,
Als stuende leibhaftig vor euch da
Physik und Metaphysika!
Nur fort! --
 ab.

 Margarete

mit einer Lampe.
 Es ist so schwuel, so dumpfig hie,
  Sie macht das Fenster auf.
 Und ist doch eben so warm nicht daraus'.
Es wird mir so, ich weiss nicht wie --
Ich wollte, die Mutter kaeme nach Haus.
Mir laeuft ein Schauer ueber'n Leib --
Bin doch ein toericht furchtsam Weib!
 Sie faengt an zu singen, indem sie sich auszieht.
 Es war ein Koenig in Thule
Gar treu bis an das Grab,
Dem sterbend seine Buhle
Einen goldenen Becher gab.

 Es ging ihm nichts darueber,
Er leert ihn jeden Schmaus;
Die Augen gingen ihm ueber,
So oft er trank daraus.

 Und als er kam zu sterben,
Zaehlte er seine Staedte im Reich,
Goennte alles seinem Erben,
Den Becher nicht zugleich.

  Er sass beim Koenigsmale,
Die Ritter um ihn her,
Auf hohem Vaeter-Saale,
Dort auf dem Schloss am Meer.

 Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensglut,
Und warf den heiligen Becher
Hinunter in die Flut.

 Er sah ihn stuerzen, trinken
Und sinken tief ins Meer,
Die Augen taeten ihm sinken,
Trank nie einen Tropfen mehr.

 Sie eroeffnet den Schrein, ihre Kleider einzuraeumen, und erblickt das
Schmuckkaestchen.
 Wie kommt das schoene Kaestchen hier herein?
Ich schloss doch ganz gewiss den Schrein.
Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinnen sein?
Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,
Und meine Mutter lieh darauf.
Da haengt ein Schluesselchen am Band,
Ich denke wohl, ich mache es auf!
Was ist das? Gott im Himmel! schau,
So was habe ich meine Tage nicht gesehen!
Ein Schmuck! Mit dem koennte eine Edelfrau
Am hoechsten Feiertage gehen.
Wie sollte mir die Kette stehen?
Wem mag die Herrlichkeit gehoeren?
 Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.
 Wenn nur die Ohrring' meine waeren!
Man sieht doch gleich ganz anders drein.
Was hilft euch Schoenheit, junges Blut?
Das ist wohl alles schoen und gut,
Allein man laesst's auch alles sein;
Man lobt euch halb mit Erbarmen.
Nach Golde draengt,
Am Golde haengt
Doch alles. Ach wir Armen!


    Spaziergang
.
  Faust
 in Gedanken auf und ab gehend. Zu ihm Mephistopheles
.
 Mephistopheles
.
 Bei aller verschmaehten Liebe! Beim hoellischen Elemente!
Ich wollte, ich wuesste 'was aergers, dass ich's fluchen koennte!

 Faust
.
 Was hast? was kneipt dich denn so sehr?
So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!

 Mephistopheles
.
 Ich moechte mich gleich dem Teufel uebergeben,
Wenn ich nur selbst kein Teufel waere!

 Faust
.
 Hat sich dir was im Kopf verschoben?
Dich kleidet's, wie ein Rasender zu toben!

  Mephistopheles
.
 Denkt nur, den Schmuck fuer Gretchen angeschafft,
Den hat ein Pfaff hinweggerafft! --
Die Mutter kriegt das Ding zu schauen,
Gleich faengt's ihr heimlich an zu grauen:
Die Frau hat gar einen feinen Geruch,
Schnuffelt immer im Gebetbuch,
Und riecht's einem jeden Moebel an,
Ob das Ding heilig ist oder profan;
Und an dem Schmuck da spuert sie's klar,
Dass dabei nicht viel Segen war.
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut
Befaengt die Seele, zehrt auf das Blut.
Wollenes der Mutter Gottes weihen,
Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen!
Margretlein zog ein schiefes Maul,
Ist halte, dachte' sie, ein geschenkter Gaul,
Und wahrlich! gottlos ist nicht der,
Der ihn so fein gebracht hierher.
Die Mutter liess einen Pfaffen kommen;
Der hatte kaum den Spass vernommen,
Liess sich den Anblick wohl behagen.
Er sprach: So ist man recht gesinnt!
Wer ueberwindet der gewinnt.
Die Kirche hat einen guten Magen,
Hat ganze Laender aufgefressen,
Und doch noch nie sich uebergessen;
Die Kirche allein, meine lieben Frauen,
Kann ungerechtes Gut verdauen.

 Faust
.
 Das ist ein allgemeiner Brauch,
Ein Jude und Koenig kann es auch.

 Mephistopheles
.
 Strich drauf ein Spange, Kette und Ringe,
Als waeren's eben Pfifferlinge,
Dankt' nicht weniger und nicht mehr,
Als ob's ein Korb voll Nuesse waere,
Versprach ihnen allen himmlischen Lohn --
Und sie waren sehr erbaut davon.

 Faust
.
 Und Gretchen?

 Mephistopheles
.
 Sitzt nun unruhvoll,

Weiss weder was sie will noch soll,
Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht,
Noch mehr an den, der's ihr gebracht.

 Faust
.
 Des Liebchens Kummer tut mir leid.
Schaffe du ihr gleich ein neu Geschmeide!
Am ersten war ja so nicht viel.

 Mephistopheles
.
 O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

 Faust
.
 Und mache, und richtet's nach meinem Sinn!
Haeng dich an ihre Nachbarin.
Sei Teufel doch nur nicht wie Brei,
Und schaffe einen neuen Schmuck herbei!

 Mephistopheles
.
 Ja, gnaediger Herr, von Herzen gerne.
 Faust ab.

 Mephistopheles
.
 So ein verliebter Tor verpufft
Euch Sonne, Mond und alle Sterne
Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
 ab.


    Der Nachbarin Haus
.
  Marthe

allein.
 Gott verzeih's meinem lieben Mann,
Er hat an mir nicht wohl getan!
Geht da stracks in die Welt hinein,
Und laesst mich auf dem Stroh allein.
Taete ihn doch wahrlich nicht betrueben,
Taete ihn, weiss Gott, recht herzlich lieben.
 Sie weint.
 Vielleicht ist er gar tot! -- O Pein! -- --
Haette' ich nur einen Totenschein!
 Margarete
 kommt.

 Margarete
.
 Frau Marthe!

  Marthe
.
 Gretelchen, was soll's?


 Margarete
.
 Fast sinken mir die Knie nieder!
Da finde ich so ein Kaestchen wieder
In meinem Schrein, von Ebenholz,
Und Sachen herrlich ganz und gar,
Weit reicher als das erste war.

 Marthe
.
 Das muss sie nicht der Mutter sagen;
Thaet's wieder gleich zur Beichte tragen.

 Margarete
.
 Ach sehe sie nur! ach schau' sie nur!

 Marthe

putzt sie auf.
 O du glueckselige Kreatur!

 Margarete
.
 Darf mich, leider, nicht auf der Gassen,
Noch in der Kirche mit sehen lassen.

 Marthe
.
 Komme du nur oft zu mir herueber,
Und lege den Schmuck hier heimlich an;
Spazier ein Stuendchen lang dem Spiegelglas vorueber,
Wir haben unsere Freude dran;
Und dann gibt's einen Anlass, gibt's ein Fest,
Wo man's so nach und nach den Leuten sehen laesst.
Ein Kettchen erst, die Perle dann in's Ohr;
Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

 Margarete
.
 Wer konnte nur die beiden Kaestchen bringen?
Es geht nicht zu mit rechten Dingen!
 Es klopft.

 Margarete
.
 Ach Gott! mag das meine Mutter sein?

 Marthe

durchs Vorhaengel guckend.
 Es ist ein fremder Herr -- Herein!
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Bin so frei Grad herein zu treten,
Muss bei den Frauen Verzeihn erbeten.
 Tritt ehrerbietig vor Margareten zurueck.
 Wollte nach Frau Marthe Schwertlein fragen!

 Marthe
.
 Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?

  Mephistopheles

leise zu ihr.
 Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;
Sie hat da gar vornehmen Besuch.
Verzeiht die Freiheit die ich genommen,
Will Nachmittage wieder kommen.

 Marthe

laut.
 Denke, Kind, um alles in der Welt!
Der Herr dich fuer ein Fraeulein haelt.

 Margarete
.
 Ich bin ein armes junges Blut;
Ach Gott! der Herr ist gar zu gut:
Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

 Mephistopheles
.
 Ach, es ist nicht der Schmuck allein;
Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!
Wie freut mich's, dass ich bleiben darf.

 Marthe
.
 Was bringt Er denn? Verlange sehr --

 Mephistopheles
.
 Ich wollte ich haette eine frohere Maehr!
Ich hoffe, Sie laesst mich's darum nicht buessen:
Ihr Mann ist tot und laesst Sie gruessen.

  Marthe
.
 Ist tot? das treue Herz! O weh!
Mein Mann ist tot! Ach ich vergehe!

 Margarete
.
 Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!

 Mephistopheles
.
 So hoert die traurige Geschichte'!

 Margarete
.
 Ich moechte darum mein' Tag' nicht lieben,
Wuerde mich Verlust zu Tode betrueben.

 Mephistopheles
.
 Freude muss Leid, Leid muss Freude haben.

 Marthe
.
 Erzaehlt mir seines Lebens Schluss!

 Mephistopheles
.
 Er liegt in Padua begraben
Bei'm heiligen Antonius,
An einer wohlgeweihten Staette
Zum ewig kuehlen Ruhebette.

 Marthe
.
 Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen?

  Mephistopheles
.
 Ja, eine Bitte, gross und schwer;
Lass Sie doch ja fuer ihn dreihundert Messen singen!
Im uebrigen sind meine Taschen leer.

 Marthe
.
 Was! nicht ein Schaustueck? Kein Geschmeide?
Was jeder Handwerksbursch im Grund des Saeckels spart,
Zum Angedenken aufbewahrt,
Und lieber hungert lieber bettelt!

 Mephistopheles
.
 Madam, es tut mir herzlich leid;
Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
Auch er bereute seine Fehler sehr,
Ja, und bejammerte sein Unglueck noch viel mehr.

 Margarete
.
 Ach! dass die Menschen so ungluecklich sind!
Gewiss ich will fuer ihn manch Requiem noch beten.

 Mephistopheles
.
 Ihr waeret wert, gleich in die Ehe zu treten:
Ihr seid ein liebenswuerdig Kind.

 Margarete
.
 Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

  Mephistopheles
.
 Ist's nicht ein Mann, sei derweil ein Galan.
es ist eine der groessten Himmelsgaben,
So ein lieb Ding im Arm zu haben.

 Margarete
.
 Das ist des Landes nicht der Brauch.

 Mephistopheles
.
 Brauch oder nicht! es gibt sich auch.

 Marthe
.
 Erzaehlt mir doch!

 Mephistopheles
.
 Ich stand an seinem Sterbebette,

Es war was besser als von Mist,
Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ,
Und fand, dass er weit mehr noch auf der Zeche haette.
Wie, rief er, muss ich mich von Grund aus hassen,
So mein Gewerbe, mein Weib so zu verlassen!
Ach! die Erinnerung toetet mich.
Vergaebe sie mir nur noch in diesem Leben! --

 Marthe

weinend.
 Der gute Mann! ich habe ihm laengst vergeben.

  Mephistopheles
.
 Allein, weiss Gott! sie war mehr Schuld als ich.

 Marthe
.
 Das luegt er! Was! am Rand des Grab's zu luegen!

 Mephistopheles
.
 Er fabelte gewiss in letzten Zuegen,
Wenn ich nur halb ein Kenner bin.
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen,
Erst Kinder, und dann Brot fuer sie zu schaffen,
Und Brot im weitsten Sinn,
Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen.

 Marthe
.
 Hat er so aller Treue, so aller Liebe' vergessen,
Der Plackerei bei Tag und Nacht!

 Mephistopheles
.
 Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht.
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging,
Da betete ich fuer Frau und Kinder bruenstig;
Uns war denn auch der Himmel guenstig,
Dass unser Schiff ein Tuerkisch Fahrzeug fing,
Das einen Schatz des grossen Sultans fuehrte.
Da wurde der Tapferkeit ihr Lohn,
Und ich empfing denn auch, wie sich's gebuehrte,
Mein wohlgemessenes Teil davon.

 Marthe
.
 Ei wie? Ei wo? Hat er's vielleicht vergraben?

 Mephistopheles
.
 Wer weiss, wo nun es die vier Winde haben.
Ein schoenes Fraeulein nahm sich seiner an,
Als er in Napel fremd umher spazierte;
Sie hat an ihm viel Liebes und Treues getan,
Dass er's bis an sein selig Ende spuerte.

 Marthe
.
 Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern!
Auch alles Elend, alle Not
Konnte nicht sein schaendlich Leben hindern!

 Mephistopheles
.
 Ja seht! dafuer ist er nun tot.
Waere ich nun jetzt an eurem Platze;
Betrauerte ich ihn ein zuechtig Jahr,
Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.

 Marthe
.
 Ach Gott! wie doch mein erster war,
Finde ich nicht leicht auf dieser Welt den anderen!
Es konnte kaum ein herziger Naerrchen sein.
Er liebte nur das allzuviele Wandern,
Und fremde Weiber, und fremden Wein,
Und das verfluchte Wuerfelspiel.

 Mephistopheles
.
 Nun, nun, so konnte es gehen und stehen,
Wenn er euch ungefaehr so viel
Von seiner Seite nachgesehen.
Ich schwoere euch zu, mit dem Beding
Wechselte ich selbst mit euch den Ring!

 Marthe
.
 O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

 Mephistopheles

fuer sich.
 Nun mache ich mich bei Zeiten fort!
Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.
 zu Gretchen.
 Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

 Margarete
.
 Was meint der Herr damit?

 Mephistopheles

fuer sich.
 Du gutes, unschuldiges Kind!

 Laut.
 Lebt wohl ihr Frauen!

  Margarete
.
 Lebt wohl!


 Marthe
.
 O sagt mir doch geschwind!

Ich moechte gern ein Zeugnis haben,
Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
Moechte ihn auch tot im Wochenblaettchen lesen.

 Mephistopheles
.
 Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund
Wird allerwegs die Wahrheit kund;
Habe noch gar einen feinen Gesellen,
Den will ich euch vor den Richter stellen.
Ich bringe ihn her.

 Marthe
.
 O tut das ja!


 Mephistopheles
.
 Und hier die Jungfrau ist auch da? --
Ein braver Knabe'! ist viel gereist,
Fraeuleins alle Hoeflichkeit erweist.

 Margarete
.
 Muesste vor dem Herren schamrot werden.

  Mephistopheles
.
 Vor keinem Koenige der Erden.

 Marthe
.
 Da hinterm Haus in meinem Garten
Wollen wir der Herrn heute' Abend warten.


    Strasse
.
  Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Wie ist's? Will's foerdern? Will's bald gehen?

 Mephistopheles
.
 Ah bravo! Finde ich euch in Feuer?
In kurzer Zeit ist Gretchen euer.
Heute Abend sollt ihr sie bei Nachbar' Marthen sehen:
Das ist ein Weib wie auserlesen
Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

 Faust
.
 So recht!

 Mephistopheles
.
 Doch wird auch was von uns begehrt.


  Faust
.
 Ein Dienst ist wohl des anderen wert.

 Mephistopheles
.
 Wir legen nur ein gueltig Zeugnis nieder,
Dass ihres Eheherrn ausgereckte Glieder
In Padua an heiliger Staette ruhn.

 Faust
.
 Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen muessen!

 Mephistopheles
.
 Sancta Simplicitas!
 darum ist's nicht zu tun;
Bezeugt nur ohne viel zu wissen.

 Faust
.
 Wenn Er nichts besseres hat, so ist der Plan zerrissen.

 Mephistopheles
.
 O heiliger Mann! Da waert ihres nun!
Ist es das erstemal in eurem Leben,
Dass ihr falsch Zeugnis abgelegt?
Habt ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt,
Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt,
Definitionen nicht mit grosser Kraft gegeben?
Mit frecher Stirn, kuehner Brust?
Und wollt ihr recht ins Innere gehen,
Habt ihr davon, ihr muesst es Grad gestehen,
So viel als von Herrn Schwedleins Tod gewusst!

 Faust
.
 Du bist und bleibst ein Luegner, ein Sophist.

 Mephistopheles
.
 Ja, wenn man's nicht ein Bisschen tiefer wuesste.
Denn morgen wirst in allen Ehren
Das arme Gretchen nicht betoeren,
Und alle Seelenlieb' ihr schwoeren?

 Faust
.
 Und zwar von Herzen.

 Mephistopheles
.
 Gut und schoen!

Dann wird von ewiger Treue' und Liebe,
Von einzig ueberallmaechtigem Triebe --
Wird das auch so von Herzen gehen?

 Faust
.
 Lass das! Es wird! -- Wenn ich empfinde,
Fuer das Gefuehl, fuer das Gewuehl
Nach Namen suche, keinen finde,
Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,
Nach allen hoechsten Worten greife,
Und diese Glut, von der ich brenne,
Unendlich, ewig, ewig nenne,
Ist das ein teuflisch Luegenspiel?

 Mephistopheles
.
 Ich habe doch Recht!

 Faust
.
 Hoere! merke dir dies --

Ich bitte dich, und schone meine Lunge --
Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge,
Behaelt's gewiss.
Und komme, ich habe des Schwaetzens ueberdruss,
Denn du hast Recht, vorzueglich weil ich muss.


    Garten
.
  Margarete
 an Faustens
 Arm, Marthe
 mit Mephistopheles
 auf
und ab spazierend.
 Margarete
.
 Ich fuehle es wohl, dass mich der Herr nur schont,
Herab sich laesst, mich zu beschaemen.
Ein Reisender ist so gewohnt
Aus Guetigkeit fuerlieb zu nehmen,
Ich weiss zu gut, dass solch erfahrenen Mann
Mein arm Gespraech nicht unterhalten kann.

 Faust
.
 Ein Blick von dir, Ein Wort mehr unterhaelt,
Als alle Weisheit dieser Welt.
 Er kuesst ihre Hand.

  Margarete
.
 Inkommodiert euch nicht! Wie koennt ihr sie nur kuessen?
Sie ist so garstig, ist so rauh!
Was habe ich nicht schon alles schaffen muessen!
Die Mutter ist gar zu genau.
 Gehen vorueber.

 Marthe
.
 Und ihr, mein Herr, ihr reist so immer fort?

 Mephistopheles
.
 Ach, dass Gewerbe' und Pflicht uns dazu treiben!
Mit wie viel Schmerz verlaesst man manchen Ort,
Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

 Marthe
.
 In raschen Jahren geht's wohl an,
So um und um frei durch die Welt zu streifen;
Doch kommt die boese Zeit heran,
Und sich als Hagestolz allein zum Grabe zu schleifen,
Das hat noch keinem wohl getan.

 Mephistopheles
.
 Mit Grausen sehe ich das von weiten.

  Marthe
.
 Darum, werter Herr, beratet euch in Zeiten.
 Gehen vorueber.

 Margarete
.
 Ja, aus den Augen aus dem Sinn!
Die Hoeflichkeit ist euch gelaeufig;
Allein ihr habt der Freunde haeufig,
Sie sind verstaendiger als ich bin.

 Faust
.
 O Beste! glaube, was man so verstaendig nennt,
Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

 Margarete
.
 Wie?


 Faust
.
 Ach, dass die Einfalt, dass die Unschuld nie
Sich selbst und ihren heiligen Wert erkennt!
Dass Demut, Niedrigkeit, die hoechsten Gaben
Der liebevoll austeilenden Natur --

 Margarete
.
 Denkt ihr an mich ein Augenblickchen nur,
Ich werde Zeit genug an euch zu denken haben.

  Faust
.
 Ihr seid wohl viel allein?

 Margarete
.
 Ja, unsere Wirtschaft ist nur klein,
Und doch will sie versehen sein.
Wir haben keine Magd; muss kochen, fegen, stricken
Und naehn, und laufen frueh und spat;
Und meine Mutter ist in allen Stuecken
So akkurat!
Nicht dass sie just so sehr sich einzuschraenken hat;
Wir koennten uns weit eher als andere regen:
Mein Vater hinterliess ein huebsch Vermoegen,
Ein Haeuschen und ein Gaertchen vor der Stadt.
Doch habe ich jetzt so ziemlich stille Tage;
Mein Bruder ist Soldat,
Mein Schwesterchen ist tot.
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not;
Doch uebernaehme ich gern noch einmal alle Plage,
So lieb war mir das Kind.

 Faust
.
 Ein Engel, wenn dir's glich.


  Margarete
.
 Ich zog es auf, und herzlich liebte es mich.
Es war nach meines Vaters Tod geboren.
Die Mutter gaben wir verloren,
So elend wie sie damals lag,
Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.
Da konnte sie nun nicht dran denken
Das arme Wuermchen selbst zu traenken,
Und so erzog ich's ganz allein,
Mit Milch und Wasser; so wurd's mein.
Auf meinem Arm, in meinem Schoss
War's freundlich, zappelte, wurde gross.

 Faust
.
 Du hast gewiss das reinste Glueck empfunden.

 Margarete
.
 Doch auch gewiss gar manche schwere Stunden.
Des Kleinen Wiege stand zu Nacht
An meinem Bette, es durfte kaum sich regen,
War ich erwacht;
Bald musste ich's traenken, bald es zu mir legen,
Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett' aufstehen,
Und taenzelnd in der Kammer auf und nieder gehen,
Und frueh am Tage schon am Waschtrog stehen;
Dann auf dem Markt und an dem Herde Sorgen,
Und immer fort wie heute so morgen.
Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu;
Doch schmeckt dafuer das Essen, schmeckt die Ruhe.
 Gehen vorueber.

 Marthe
.
 Die armen Weiber sind doch uebel dran:
Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

 Mephistopheles
.
 Es kaeme nur auf eures gleichen an,
Mich eines besseren zu belehren.

 Marthe
.
 Sagt Grad, mein Herr, habt ihr noch nichts gefunden?
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

 Mephistopheles
.
 Das Sprichwort sagt: Ein eigener Herd,
Ein braves Weib, sind Gold und Perlen wert.

 Marthe
.
 Ich meine, ob ihr niemals Lust bekommen?

 Mephistopheles
.
 Man hat mich ueberall recht hoeflich aufgenommen.

  Marthe
.
 Ich wollte sagen: wurd's nie Ernst in eurem Herzen?

 Mephistopheles
.
 Mit Frauen soll man sich nie unterstehen zu scherzen.

 Marthe
.
 Ach, ihr versteht mich nicht!

 Mephistopheles
.
 Das tut mir herzlich leid!

Doch ich verstehe' -- dass ihr sehr guetig seid.
 Gehen vorueber.

 Faust
.
 Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,
Gleich als ich in den Garten kam?

 Margarete
.
 Saht ihr es nicht? ich schlug die Augen nieder.

 Faust
.
 Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm?
Was sich die Frechheit unterfangen,
Als du juengst aus dem Dom gegangen.

 Margarete
.
 Ich war bestuerzt, mir war das nie geschehen;
Es konnte niemand von mir uebels sagen.
Ach, dachte ich, hat er in deinem Betragen
Was freches, unanstaendiges gesehen?
Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,
Mit dieser Dirne grade hin zu handeln.
Gestehe ich's doch! Ich wusste nicht was sich
Zu eurem Vorteil hier zu regen gleich begann;
Allein gewiss, ich war recht boese auf mich,
Dass ich auf euch nicht boeser werden konnte.

 Faust
.
 Suess Liebchen!

 Margarete
.
 Lasst einmal!

 Sie pflueckt eine Sternblume und zupft die Blaetter ab, eins nach dem
anderen.

 Faust
.
 Was soll das? Einen Strauss?


 Margarete
.
 Nein, es soll nur ein Spiel.

 Faust
.
 Wie?


 Margarete
.
 Geht! ihr lacht mich aus.

 Sie rupft und murmelt.

  Faust
.
 Was murmelst du?

 Margarete

halb laut.
 Er liebt mich -- liebt mich nicht.


 Faust
.
 Du holdes Himmels-Angesicht!

 Margarete

faehrt fort.
 Liebt mich -- Nicht -- Liebt mich -- Nicht --
 Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.
 Er liebt mich!

 Faust
.
 Ja, mein Kind! Lass dieses Blumenwort
Dir Goetter-Ausspruch sein. Er liebt dich!
Verstehst du, was das heisst? Er liebt dich!
 Er fasst ihre beiden Haende.

 Margarete
.
 Mich ueberlaeuft's!

 Faust
.
 O schaudre nicht! Lass diesen Blick,
Lass diesen Haendedruck dir sagen,
Was unaussprechlich ist:
Sich hinzugeben ganz und eine Wonne
Zu fuehlen, die ewig sein muss!
Ewig! -- Ihr Ende wuerde Verzweiflung sein.
Nein, kein Ende! Kein Ende!

 Margarete

 drueckt ihm die Haende, macht sich los und laeuft weg. Er steht einen
Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.

 Marthe

kommend.
 Die Nacht bricht an.

 Mephistopheles
.
 Ja, und wir wollen fort.


 Marthe
.
 Ich baete euch laenger hier zu bleiben,
Allein es ist ein gar zu boeser Ort.
Es ist als haette niemand nichts zu treiben
Und nichts zu schaffen,
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
Und man kommt ins Gerede, wie man sich immer stellt.
Und unser Paerchen?

 Mephistopheles
.
 Ist den Gang dort aufgeflogen.

Mutwillige Sommervoegel!

  Marthe
.
 Er scheint ihr gewogen.


 Mephistopheles
.
 Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.


    Ein Gartenhaeuschen
.
  Margarete
 springt herein, steckt sich hinter die Tuer, haelt die
Fingerspitze an die Lippen, und guckt durch die Ritze.
 Margarete
.
 Er kommt!

 Faust

kommt.
 Ach Schelm, so neckst du mich!

Treffe ich dich!
 Er kuesst sie.

 Margarete
.
 ihn fassend und den Kuss zurueck gebend.
 Bester Mann! von Herzen liebe ich dich!

 Mephistopheles
 klopft an.

  Faust

stampfend.
 Wer da?

 Mephistopheles
.
 Gut Freund!


 Faust
.
 Ein Tier!


 Mephistopheles
.
 Es ist wohl Zeit zu scheiden.


 Marthe

kommt.
 Ja, es ist spaet, mein Herr.

 Faust
.
 Darf ich euch nicht geleiten?


 Margarete
.
 Die Mutter wuerde mich -- Lebt wohl!

 Faust
.
 Muss ich denn gehen?

Lebt wohl!

 Marthe
.
 Ade!


 Margarete
.
 Auf baldig Wiedersehen!

 Faust und Mephistopheles ab.

  Margarete
.
 Du lieber Gott! was so ein Mann
Nicht alles alles denken kann!
Beschaemt nur stehe ich vor ihm da,
Und sage zu allen Sachen ja.
Bin doch ein arm unwissend Kind,
Begreife nicht was er an mir findet.
 ab.


    Wald und Hoehle
.
  Faust

allein.
 Erhabener Geist, du gabst mir, gabst mir alles,
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst
Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
Gabst mir die herrliche Natur zum Koenigreich,
Kraft, sie zu fuehlen, zu geniessen. Nicht
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,
Vergoennest mir in ihre tiefe Brust,
Wie in den Busen eines Freund's, zu schauen.
Du fuehrst die Reihe der Lebendigen
Vor mir vorbei, und lehrst mich meine Brueder
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.
Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt,
Die Riesenfichte, stuerzend, Nachbaraeste
Und Nachbarstaemme, quetschend, nieder streift,
Und ihrem Fall dumpf hohl der Huegel donnert;
Dann fuehrst du mich zur sicheren Hoehle, zeigst
Mich dann mir selbst, und meiner eigenen Brust
Geheime tiefe Wunder oeffnen sich.
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond
Besaenftigend herueber; schweben mir
Von Felsenwaenden, aus dem feuchten Busch,
Der Vorwelt silberne Gestalten auf,
Und lindern der Betrachtung strenge Lust.
 O dass dem Menschen nichts Vollkommenes wird,
Empfinde ich nun. Du gabst zu dieser Wonne,
Die mich den Goettern nahe und naeher bringt,
Mir den Gefaehrten, den ich schon nicht mehr
Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,
Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts,
Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer
Nach jenem schoenen Bild geschaeftig an.
So taumle ich von Begierde zu Genuss,
Und im Genuss Schmacht' ich nach Begierde.
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Habt ihr nun bald das Leben genug gefuehrt?
Wie kann's euch in die Laenge freuen?
Es ist wohl gut, dass man's einmal probiert;
Dann aber wieder zu was neuen!

 Faust
.
 Ich wollte, du haettest mehr zu tun,
Als mich am guten Tag zu plagen.

 Mephistopheles
.
 Nun nun! ich lass' dich gerne ruhn,
Du darfst mir's nicht im Ernste sagen.
An dir Gesellen unhold, barsch und toll,
Ist wahrlich wenig zu verlieren.
Den ganzen Tag hat man die Haende voll!
Was ihm gefaellt und was man lassen soll,
Kann man dem Herrn nie an der Nase spueren.

  Faust
.
 Das ist so just der rechte Ton!
Er will noch Dank, dass er mich ennuyiert.

 Mephistopheles
.
 Wie haettest du, armer Erdensohn,
Dein Leben ohne mich gefuehrt?
Vom Kribskrabs der Imagination
Habe ich dich doch auf Zeiten lang kuriert;
Und waere ich nicht, so waerst du schon
Von diesem Erdball abspaziert.
Was hast du da in Hoehlen, Felsenritzen
Dich wie ein Schuhu zu versitzen?
Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein,
Wie eine Kroete, Nahrung ein?
Ein schoener, suesser Zeitvertreib!
Dir steckt der Doktor noch im Leib.

 Faust
.
 Verstehst du, was fuer neue Lebenskraft
Mir dieser Wandel in der oede schafft?
Ja, wuerdest du es ahnden koennen,
Du waerest Teufel genug mein Glueck mir nicht zu goennen.

  Mephistopheles
.
 Ein ueberirdisches Vergnuegen!
In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen,
Und Erde und Himmel wonniglich umfassen,
Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen,
Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwuehlen,
Alle sechs Tagewerke im Busen fuehlen,
In stolzer Kraft ich weiss nicht was geniessen,
Bald liebewonniglich in alles ueberfliessen,
Verschwunden ganz der Erdensohn,
Und dann die hohe Intuition --
 Mit einer Gebaerde.
 Ich darf nicht sagen wie -- zu schliessen.

 Faust
.
 Pfui ueber dich!

 Mephistopheles
.
 Das will euch nicht behagen;

Ihr habt das Recht gesittet pfui zu sagen.
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,
Was keusche Herzen nicht entbehren koennen.
Und kurz und gut, ich goenne Ihm das Vergnuegen,
Gelegentlich sich etwas vorzuluegen;
Doch lange haelt Er das nicht aus.
Du bist schon wieder abgetrieben,
Und, waehrt es laenger, aufgerieben
In Tollheit oder Angst und Graus.
Genug damit! dein Liebchen sitzt dadrinne,
Und alles wird ihr eng und trueb'.
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,
Sie hat dich uebermaechtig lieb.
Erst kam deine Liebeswut uebergeflossen,
Wie vom geschmolzenen Schnee ein Baechlein uebersteigt;
Du hast sie ihr ins Herz gegossen,
Nun ist dein Baechlein wieder seicht.
Mich duenkt, anstatt in Waeldern zu thronen,
Liess es dem grossen Herren gut,
Das arme affenjunge Blut
Fuer seine Liebe zu belohnen.
Die Zeit wird ihr erbaermlich lang;
Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehen
ueber die alte Stadtmauer hin.
Wenn ich ein Voeglein waere! so geht ihr Gesang
Tagelang, halbe Naechte lang.
Einmal ist sie munter, meist betruebt,
Einmal recht ausgeweint,
Dann wieder ruhig, wie's scheint,
Und immer verliebt.

 Faust
.
 Schlange! Schlange!

 Mephistopheles

fuer sich.
 Geld! dass ich dich fange!

 Faust
.
 Verruchter! hebe dich von hinnen,
Und nenne nicht das schoene Weib!
Bringe die Begier zu ihrem suessen Leib
Nicht wieder vor die halb verrueckten Sinnen!

 Mephistopheles
.
 Was soll es denn? Sie meint, du seist entflohen,
Und halb und halb bist du es schon.

 Faust
.
 Ich bin ihr nahe, und waere ich noch so fern,
Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren;
Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,
Wenn ihre Lippen ihn indes beruehren.

  Mephistopheles
.
 Gar wohl, mein Freund! Ich habe euch oft beneidet
Um's Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

 Faust
.
 Entfliehe, Kuppler!

 Mephistopheles
.
 Schoen! Ihr schimpft und ich muss lachen.

Der Gott, der Bub und Maedchen schuf,
Erkannte gleich den edelsten Beruf,
Auch selbst Gelegenheit zu machen.
Nur fort, es ist ein grosser Jammer!
Ihr sollt in eures Liebchens Kammer,
Nicht etwa in den Tod.

 Faust
.
 Was ist die Himmelsfreude' in ihren Armen?
Lass mich an ihrer Brust erwarmen!
Fuehle ich nicht immer ihre Not?
Bin ich der Fluechtling nicht? der Unbehauste?
Der Unmensch ohne Zweck und Ruhe?
Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste
Begierig wuetend nach dem Abgrund zu.
Und seitwaerts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,
Im Huettchen auf dem kleinen Alpenfeld,
Und all ihr haeusliches Beginnen
Umfangen in der kleinen Welt.
Und ich, der Gottverhasste, hatte nicht genug,
Dass ich die Felsen fasste
Und sie zu Truemmern schlug!
Sie, ihren Frieden musste ich untergraben!
Du, Hoelle, musstest dieses Opfer haben!
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkuerzen,
Was muss geschehen, mag's gleich geschehen!
Mag ihr Geschick auf mich zusammenstuerzen
Und sie mit mir zu Grunde gehen!

 Mephistopheles
.
 Wie's wieder siedet, wieder glueht!
Gehe ein und troeste sie, du Tor!
Wo so ein Koepfchen keinen Ausgang sieht,
Stellt er sich gleich das Ende vor.
Es lebe wer sich tapfer haelt!
Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.
Nichts abgeschmackteres finde ich auf der Welt,
Als einen Teufel der verzweifelt.


    Gretchens Stube
.
  Gretchen

 am Spinnrade allein.
 Meine Ruhe' ist hin,
Mein Herz ist schwer,
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.

 Wo ich ihn nicht habe
Ist mir das Grab,
Die ganze Welt
Ist mir vergaellt.

  Mein armer Kopf
Ist mir verrueckt,
Mein armer Sinn
Ist mir zerstueckt.

 Meine Ruhe' ist hin,
Mein Herz ist schwer,
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.

 Nach ihm nur schau ich
Zum Fenster hinaus,
Nach ihm nur gehe ich
Aus dem Haus.

 Sein hoher Gang,
Sein' edle Gestalt,
Seines Mundes Laecheln,
Seiner Augen Gewalt,

 Und seiner Rede
Zauberfluss,
Sein Haendedruck,
Und ach sein Kuss!

  Meine Ruhe' ist hin,
Mein Herz ist schwer,
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.

 Mein Busen draengt
Sich nach ihm hin,
Ach duerfte ich fassen
Und halten ihn!
Und kuessen ihn
So wie ich wollte,
An seinen Kuessen
Vergehen sollte!



    Marthens Garten
.
  Margarete. Faust
.
 Margarete
.
 Versprich mir, Heinrich!

 Faust
.
 Was ich kann!


 Margarete
.
 Nun sage, wie hast du's mit der Religion?
Du bist ein herzlich guter Mann,
Allein ich glaube, du haeltst nicht viel davon.

 Faust
.
 Lass das, mein Kind! du fuehlst, ich bin dir gut;
Fuer meine Lieben liess ich Leib und Blut,
Will niemand sein Gefuehl und seine Kirche rauben.

  Margarete
.
 Das ist nicht recht, man muss dran glauben!

 Faust
.
 Muss man?

 Margarete
.
 Ach! wenn ich etwas auf dich koennte!

Du ehrst auch nicht die heiligen Sakramente.

 Faust
.
 Ich ehre sie.

 Margarete
.
 Doch ohne Verlangen.

Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
Glaubst du an Gott?

 Faust
.
 Mein Liebchen, wer darf sagen,

Ich glaube an Gott?
Magst Priester oder Weise fragen,
Und ihre Antwort scheint nur Spott
ueber den Frager zu sein.

 Margarete
.
 So glaubst du nicht?


  Faust
.
 Misshoer mich nicht, du holdes Angesicht!
Wer darf ihn nennen?
Und wer bekennen:
Ich glaube ihn.
Wer empfinden?
Und sich unterwinden
Zu sagen: ich glaube' ihn nicht.
Der Allumfasser,
Der Halter,
Fasst und erhaelt er nicht
Dich, mich, sich selbst?
Woelbt sich der Himmel nicht dadroben?
Liegt die Erde nicht hierunten fest?
Und steigen freundlich blickend
Ewige Sterne nicht herauf?
Schau ich nicht Auge in Auge dir,
Und draengt nicht alles
Nach Haupt und Herzen dir,
Und webt in ewigem Geheimnis
Unsichtbar sichtbar neben dir?
Erfuell davon dein Herz, so gross es ist,
Und wenn du ganz in dem Gefuehle selig bist,
Nenne es dann wie du willst,
Nenn's Glueck! Herz! Liebe! Gott!
Ich habe keinen Namen
Dafuer! Gefuehl ist alles;
Name ist Schall und Rauch,
Umnebelnd Himmelsglut.

 Margarete
.
 Das ist alles recht schoen und gut;
Ungefaehr sagt das der Pfarrer auch,
Nur mit ein Bisschen anderen Worten.

 Faust
.
 Es sagen's aller Orten
Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,
Jedes in seiner Sprache;
Warum nicht ich in der meinen?

 Margarete
.
 Wenn man's so hoert, moecht's leidlich scheinen,
Steht aber doch immer schief darum;
Denn du hast kein Christentum.

 Faust
.
 Lieb's Kind!

  Margarete
.
 Es tut mir lange schon weh,

Dass ich dich in der Gesellschaft sehe.

 Faust
.
 Wie so?

 Margarete
.
 Der Mensch, den du da bei dir hast,

Ist mir in tiefer innerer Seele verhasst:
Es hat mir in meinem Leben
So nichts einen Stich ins Herz gegeben,
Als des Menschen widrig Gesicht.

 Faust
.
 Liebe Puppe, fuerchte ihn nicht!

 Margarete
.
 Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
Ich bin sonst allen Menschen gut;
Aber, wie ich mich sehne dich zu schauen,
Habe ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,
Und halte ihn fuer einen Schelm dazu!
Gott verzeih mir's, wenn ich ihm Unrecht tue!

 Faust
.
 Es muss auch solche Kaeuze geben.

  Margarete
.
 Wollte nicht mit seines Gleichen leben!
Kommt er einmal zur Tuer herein,
Sieht er immer so spoettisch drein,
Und halb ergrimmt;
Man sieht, dass er an nichts keinen Anteil nimmt;
Es steht ihm an der Stirn' geschrieben,
Dass er nicht mag eine Seele lieben.
Mir wird's so wohl in deinem Arm,
So frei, so hingegeben warm,
Und seine Gegenwart schnuert mir das Innere zu.

 Faust
.
 Du ahnungsvoller Engel du!

 Margarete
.
 Das uebermannt mich so sehr,
Dass, wo er nur mag zu uns treten,
Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
Auch wenn er da ist, koennte ich nimmer beten,
Und das frisst mir ins Herz hinein;
Dir, Heinrich, muss es auch so sein.

 Faust
.
 Du hast nun die Antipathie!

  Margarete
.
 Ich muss nun fort.

 Faust
.
 Ach kann ich nie

Ein Stuendchen ruhig dir am Busen haengen,
Und Brust an Brust und Seele in Seele draengen?

 Margarete
.
 Ach wenn ich nur alleine schlief!
Ich liess dir gern heute Nacht den Riegel offen;
Doch meine Mutter schlaeft nicht tief,
Und wuerden wir von ihr betroffen,
Ich waere gleich auf der Stelle tot!

 Faust
.
 Du Engel, das hat keine Not.
Hier ist ein Flaeschchen! Drei Tropfen nur
In ihren Trank umhuellen
Mit tiefem Schlaf gefaellig die Natur.

 Margarete
.
 Was tue' ich nicht um deinetwillen?
Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

 Faust
.
 Wuerde ich sonst, Liebchen, dir es raten?

  Margarete
.
 Sehe' ich dich, bester Mann, nur an,
Weiss nicht was mich nach deinem Willen treibt,
Ich habe schon so viel fuer dich getan,
Dass mir zu tun fast nichts mehr uebrig bleibt.
 ab.
 Mephistopheles
 tritt auf.

 Mephistopheles
.
 Der Grasaff'! ist er weg?

 Faust
.
 Hast wieder spioniert?


 Mephistopheles
.
 Ich hab's ausfuehrlich wohl vernommen.
Herr Doktor wurden da katechisiert;
Hoffe es soll Ihnen wohl bekommen.
Die Maedels sind doch sehr interessiert,
Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.

 Faust
.
 Du Ungeheuer siehst nicht ein,
Wie diese treue liebe Seele
Von ihrem Glauben voll,
Der ganz allein
Ihr selig machend ist, sich heilig quaele,
Dass sie den liebsten Mann verloren halten soll.

 Mephistopheles
.
 Du uebersinnlicher, sinnlicher Freier,
Ein Maegdelein nasfuehret dich.

 Faust
.
 Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

 Mephistopheles
.
 Und die Physiognomie versteht sie meisterlich.
In meiner Gegenwart wird's ihr sie weiss nicht wie,
Mein Maeskchen da weissagt verborgenen Sinn;
Sie fuehlt, dass ich ganz sicher ein Genie,
Vielleicht wohl gar der Teufel bin.
Nun heute Nacht --?

 Faust
.
 Was geht dich's an?


 Mephistopheles
.
 Habe ich doch meine Freude dran!


    Am Brunnen
.
  Gretchen
 und Lieschen
.
mit Kruegen.
 Lieschen
.
 Hast nichts von Baerbelchen gehoert?

 Gretchen
.
 Kein Wort. Ich komme gar wenig unter Leute.

 Lieschen
.
 Gewiss, Sibylle sagte mir's heute!
Die hat sich endlich auch betoert.
Das ist das Vornehmtun!

 Gretchen
.
 Wie so?


  Lieschen
.
 Es stinkt!

Sie fuettert zwei, wenn sie nun isst und trinkt.

 Gretchen
.
 Ach!

 Lieschen
.
 So ist's ihr endlich recht ergangen.
Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!
Das war ein Spazieren,
Auf Dorf und Tanzplatz Fuehren,
Musste ueberall die erste sein,
Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein;
Bildet sich was auf ihre Schoenheit ein,
War doch so ehrlos sich nicht zu schaemen
Geschenke von ihm anzunehmen.
War ein Gekose und ein Geschlecke';
Da ist denn auch das Bluemchen weg

 Gretchen
.
 Das arme Ding!

 Lieschen
.
 Bedauerst sie noch gar!

Wenn unser eins am Spinnen war,
Uns Nachts die Mutter nicht hinunterliess;
Stand sie bei ihrem Buhlen suess,
Auf der Tuerbank und im dunklen Gang
Wart ihnen keine Stunde zu lang.
Da mag sie denn sich ducken nun,
Im Suenderhemdchen Kirchbusse tun!

 Gretchen
.
 Er nimmt sie gewiss zu seiner Frau.

 Lieschen
.
 Er waere ein Narr! Ein flinker Junge
Hat anderwaerts noch Luft genug.
Er ist auch fort.

 Gretchen
.
 Das ist nicht schoen!


 Lieschen
.
 Kriegt sie ihn, soll's ihr uebel gehen.
Das Kraenzchen reissen die Buben ihr,
Und Haeckerling streuen wir vor die Tuer!
 ab.

 Gretchen
.
 nach Hause gehend.
 Wie konnte ich sonst so tapfer schmaelen,
Sah ich ein armes Maegdlein fehlen!
Wie konnte ich ueber anderer Suenden
Nicht Worte genug der Zunge finden!
Wie schien mir's schwarz, und schwaerzt's noch gar,
Mir's immer doch nicht schwarz genug war,
Und segnete mich und tat so gross,
Und bin nun selbst der Suende bloss!
Doch -- alles was dazu mich trieb,
Gott! war so gut! ach war so lieb!


    Zwinger
.
  In der Mauerhoehle ein Andachtsbild der Mater dolorosa,
 Blumenkruege davor.
 Gretchen
.
 steckt frische Blumen in die Kruege.
 Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnaedig meiner Not!
 Das Schwert im Herzen,
Mit tausend Schmerzen
Blickst auf zu deines Sohnes Tod.
 Zum Vater blickst du,
Und Seufzer schickst du
Hinauf um seine und deine Not.
  Wer fuehlet,
Wie wuehlet
Der Schmerz mir im Gebein?
Was mein armes Herz hier banget,
Was es zittert, was verlanget,
Weisst nur du, nur du allein!
 Wohin ich immer gehe,
Wie weh, wie weh, wie wehe
Wird mir im Busen hier!
Ich bin ach kaum alleine,
Ich weine, ich weine, ich weine,
Das Herz zerbricht in mir.
 Die Scherben vor meinem Fenster
Betaut ich mit Traenen, ach!
Als ich am fruehen Morgen
Dir diese Blumen brach.
 Schien hell in meine Kammer
Die Sonne frueh herauf,
Sass ich in allem Jammer
In meinem Bett' schon auf.
  Hilf! rette mich von Schmach und Tod!
Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnaedig meiner Not!


    Nacht
.
  Strasse vor Gretchens Tuere
.
 Valentin

Soldat, Gretchens Bruder.
 Wenn ich sass bei einem Gelage,
Wo mancher sich beruehmen mag,
Und die Gesellen mir den Flor
Der Maegdlein laut gepriesen vor,
Mit vollem Glas das Lob verschwaemmt,
Den Ellenbogen aufgestemmt;
Sass ich in meiner sicheren Ruhe
Hoert' alle dem Schwadronieren zu.
Und streiche laechelnd meinen Bart,
Und kriege das volle Glas zur Hand
Und sage: alles nach seiner Art!
Aber ist eine im ganzen Land,
Die meiner trauten Gretel gleicht,
Die meiner Schwester das Wasser reicht?
Top! Top! Kling! Klang! das ging herum!
Die einen schrien: er hat Recht,
Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht!
Da sassen alle die Lober stumm.
Und nun! -- um's Haar sich auszuraufen
Und an den Waenden hinauf zu laufen! --
Mit Stichelreden, Naseruempfen
Soll jeder Schurke mich beschimpfen!
Soll wie ein boeser Schuldner sitzen,
Bei jedem Zufallswoertchen schwitzen!
Und moechte ich sie zusammenschmeissen;
Koennte ich sie doch nicht Luegner heissen.
 Was kommt heran? Was schleicht herbei?
Irre ich nicht, es sind ihrer zwei.
Ist er's, gleich packe ich ihn beim Felle,
Soll nicht lebendig von der Stelle!
 Faust. Mephistopheles
.

 Faust
.
 Wie von dem Fenster dort der Sakristei
Aufwaerts der Schein des ewigen Laempchens flaemmert
Und schwach und schwaecher seitwaerts daemmert,
Und Finsternis draengt ringsum bei!
So sieht's in meinem Busen naechtig.

 Mephistopheles
.
 Und mir ist's wie dem Kaetzlein schmaechtig,
Das an den Feuerleitern schleicht,
Sich leise dann um die Mauern streicht.
Mir ist's ganz tugendlich dabei,
Ein Bisschen Diebsgeluest, ein Bisschen Rammelei.
So spukt mir schon durch alle Glieder
Die herrliche Walpurgisnacht.
Die kommt uns uebermorgen wieder,
Da weiss man doch warum man wacht.

 Faust
.
 Rueckt wohl der Schatz indessen in die Hoehe?
Den ich dort hinten flimmern sehe.

 Mephistopheles
.
 Du kannst die Freude bald erleben,
Das Kesselchen herauszuheben.
Ich schielte neulich so hinein,
Sind herrliche Loewentaler drein.

  Faust
.
 Nicht ein Geschmeide? Nicht ein Ring?
Meine liebe Buhle damit zu zieren.

 Mephistopheles
.
 Ich sah dabei wohl so ein Ding,
Als wie eine Art von Perlenschnueren.

 Faust
.
 So ist es recht! Mir tut es weh,
Wenn ich ohne Geschenke zu ihr gehe.

 Mephistopheles
.
 Es sollte euch eben nicht verdriessen
Umsonst auch etwas zu geniessen.
Jetzt da der Himmel voller Sterne glueht,
Sollt ihr ein wahres Kunststueck hoeren:
Ich sing ihr ein moralisch Lied,
Um sie gewisser zu betoeren.
 Singt zur Zither.
 Was machst du mir
Vor Liebchens Tuer
Katringen hier
Bei fruehem Tagesblicke?
Lass, lass es sein!
Er laesst dich ein
Als Maedchen ein,
Als Maedchen nicht zurueck.

 Nehmt euch in Acht!
Ist es vollbracht,
Dann gute Nacht
Ihr armen, armen Dinger!
Habt ihr euch lieb,
Tut keinem Dieb
Nur nichts zu Liebe,
Als mit dem Ring am Finger.


 Valentin

tritt vor.
 Wen lockst du hier? beim Element!
Vermaledeiter Rattenfaenger!
Zum Teufel erst das Instrument!
Zum Teufel hinter drein den Saenger!

 Mephistopheles
.
 Die Zither ist entzwei! an der ist nichts zu halten.

 Valentin
.
 Nun soll es an ein Schaedelspalten!

  Mephistopheles

zu Faust.
 Herr Doktor nicht gewichen! Frisch!
Hart an mich an, wie ich euch fuehre.
Heraus mit eurem Flederwisch!
Nur zugestossen! ich pariere.

 Valentin
.
 Pariere den!

 Mephistopheles
.
 Warum denn nicht?


 Valentin
.
 Auch den!

 Mephistopheles
.
 Gewiss !


 Valentin
.
 Ich glaube der Teufel ficht!

Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.

 Mephistopheles

zu Faust.
 Stoss zu!

 Valentin

faellt.
 O weh!


 Mephistopheles
.
 Nun ist der Luemmel zahm!

Nun aber fort! Wir muessen gleich verschwinden:
Denn schon entsteht ein moerderlich Geschrei.
Ich weiss mich trefflich mit der Polizei,
Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.

 Marthe

am Fenster.
 Heraus! Heraus!

 Gretchen

am Fenster.
 Herbei ein Licht!


 Marthe

wie oben.
 Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

 Volk
.
 Da liegt schon einer tot!

 Marthe

heraustretend.
 Die Moerder sind sie denn entflohen?

 Gretchen

heraustretend.
 Wer liegt hier?

 Volk
.
 Deiner Mutter Sohn.


 Gretchen
.
 Allmaechtiger! welche Not!

  Valentin
.
 Ich sterbe! das ist bald gesagt
Und baelder noch getan.
Was steht ihr Weiber, heult und klagt?
Kommt her und hoert mich an!
 Alle treten um ihn.
 Mein Gretchen sieh! du bist noch jung,
Bist gar noch nicht gescheit genug,
Machst deine Sachen schlecht.
Ich sage dir's im Vertrauen nur:
Du bist doch nun einmal eine Hure';
So sei's auch eben recht.

 Gretchen
.
 Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?

 Valentin
.
 Lasst unseren Herr Gott aus dem Spass.
Geschehen ist leider nun geschehen,
Und wie es gehen kann, so wird's gehen.
Du fingst mit Einem heimlich an,
Bald kommen ihrer mehrere dran,
Und wenn dich erst ein Dutzend hat,
So hat dich auch die ganze Stadt.
  Wenn erst die Schande wird geboren,
Wird sie heimlich zur Welt gebracht,
Und man zieht den Schleier der Nacht
Ihr ueber Kopf und Ohren;
Ja, man moechte sie gern ermorden.
Waechst sie aber und macht sich gross,
Dann geht sie auch bei Tage bloss,
Und ist doch nicht schoener geworden.
Je haesslicher wird ihr Gesicht,
Je mehr sucht sie des Tageslicht.
 Ich sehe wahrhaftig schon die Zeit
Dass alle brave Buergersleut'
Wie von einer angesteckten Leichen
Von dir, du Metze! seitab weichen.
Dir soll das Herz im Leib verzagen!
Wenn sie dir in die Augen sehen.
Sollst keine goldene Kette mehr tragen!
In der Kirche nicht mehr am Altar stehen
In einem schoenen Spitzenkragen
Dich nicht beim Tanze wohlbehagen!
In eine finstere Jammerecken
Unter Bettler und Krueppel dich verstecken,
Und wenn dir denn auch Gott verzeiht,
Auf Erden sein vermaledeit!

 Marthe
.
 Befehlt eure Seele Gott zu Gnaden!
Wollt ihr noch Laesterung auf euch laden?

 Valentin
.
 Koennte ich dir nur an den duerren Leib
Du schaendlich kupplerisches Weib!
Da hoffte ich aller meiner Suenden
Vergebung reiche Mass zu finden.

 Gretchen
.
 Mein Bruder! Welche Hoellenpein!

 Valentin
.
 Ich sage, lass die Traenen sein!
Da du dich sprachst der Ehre los,
Gabst mir den schwersten Herzensstoss.
Ich gehe durch den Todesschlaf
Zu Gott ein als Soldat und brav.
 stirbt.


    Dom.
Amt, Orgel und Gesang
.
  Gretchen
 unter vielem Volke. Boeser Geist

hinter Gretchen.
 Boeser Geist
.
 Wie anders, Gretchen, war dir's,
Als du noch voll Unschuld
Hier zum Altar tratst,
Aus dem vergriffenen Buechelchen
Gebete lalltest,
Halb Kinderspiele,
Halb Gott im Herzen
Gretchen!
Wo steht dein Kopf?
In deinem Herzen,
Welche Missetat?
Betest du fuer deiner Mutter Seele? die
Durch dich zur langen, langen Pein hinueberschlief.
Auf deiner Schwelle wessen Blut?
-- Und unter deinem Herzen
Regt sich's nicht quellend schon,
Und aengstet dich und sich
Mit ahnungsvoller Gegenwart?

 Gretchen
.
 Weh! Weh!
Waere ich der Gedanken los,
Die mir herueber und hinueber gehen
Wider mich!

 Chor
.
 Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla.

 Orgelton.

 Boeser Geist
.
 Grimm fasst dich!
Die Posaune toent!
Die Graeber beben!
Und dein Herz,
Aus Aschenruhe
Zu Flammenqualen
Wieder aufgeschaffen,
Bebt auf!

 Gretchen
.
 Waere ich hier weg!
Mir ist als ob die Orgel mir
Den Atem versetzte,
Gesang mein Herz
Im Tiefsten loes'te.

 Chor
.
 Judex ergo cum sedebit,
Quidquid latet adparebit,
Nil inultum remanebit.


 Gretchen
.
 Mir wird so eng!
Die Mauern-Pfeiler
Befangen mich!
Das Gewoelbe
Draengt mich! -- Luft!

  Boeser Geist
.
 Verbirg dich! Suende und Schande
Bleibt' nicht verborgen.
Luft? Licht?
Weh dir!

 Chor
.
 Quid sum miser tunc dicturus?
Quem patronum rogaturus?
Cum vix justus sit securus.


 Boeser Geist
.
 Ihr Antlitz wenden
Verklaerte von dir ab.
Die Haende dir zu reichen,
Schauert's den Reinen.
Weh!

 Chor
.
 Quid sum miser tunc dicturus?


 Gretchen
.
 Nachbarin! Euer Flaeschchen! --
 Sie faellt in Ohnmacht.


    Walpurgisnacht
.
  Harzgebirge.
Gegend von Schirke und Elend.
Faust. Mephistopheles
.
 Mephistopheles
.
 Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
Ich wuenschte mir den allerderbsten Bock.
Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.

 Faust
.
 So lange ich mich noch frisch auf meinen Beinen fuehle,
Genuegt mir dieser Knotenstock.
Was hilft's dass man den Weg verkuerzt! --
Im Labyrinth der Taeler hinzuschleichen,
Dann diesen Felsen zu ersteigen,
Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stuerzt,
Das ist die Lust, die solche Pfade wuerzt!
Der Fruehling webt schon in den Birken
Und selbst die Fichte fuehlt ihn schon,
Sollte er nicht auch auf unsere Glieder wirken?

 Mephistopheles
.
 Fuerwahr ich spuere nichts davon!
Mir ist es winterlich im Leibe,
Ich wuenschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.
Wie traurig steigt die unvollkommene Scheibe
Des roten Monds mit spaeter Glut heran!
Und leuchtet schlecht, dass man bei jedem Schritte,
Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!
Erlaube dass ich ein Irrlicht bitte!
Dort sehe ich eins, das eben lustig brennt.
He da! mein Freund! darf ich dich zu uns fordern?
Was willst du so vergebens lodern?
Sei doch so gut und leuchte uns da hinauf!

 Irrlicht
.
 Aus Ehrfurcht, hoffe ich, soll es mir gelingen
Mein leichtes Naturell zu zwingen,
Nur Zickzack geht gewoehnlich unser Lauf.

  Mephistopheles
.
 Ei! Ei! er denkt's den Menschen nachzuahmen.
Gehe er nur Grad, ins Teufels Namen!
Sonst blase ich ihm sein Flacker-Leben aus.

 Irrlicht
.
 Ich merke wohl, ihr seid der Herr vom Haus,
Und will mich gern nach euch bequemen.
Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll,
Und wenn ein Irrlicht euch die Wege weisen soll,
So muesst ihres so genau nicht nehmen.

 Faust, Mephistopheles, Irrlicht

im Wechselgesang.
 In die Traum- und Zaubersphaere
Sind wir, scheint es, eingegangen.
Fuehre uns gut und mache dir Ehre!
Dass wir vorwaerts bald gelangen,
In den weiten, oeden Raeumen.
 Sehe die Baeume hinter Baeumen,
Wie sie schnell vorueber ruecken,
Und die Klippen, die sich buecken,
Und die langen Felsennasen,
Wie sie schnarchen, wie sie blasen!
  Durch die Steine, durch den Rasen
Eilet Bach und Baechlein nieder.
Hoere ich Rauschen? hoere ich Lieder?
Hoere ich holde Liebesklage,
Stimmen jener Himmelstage?
Was wir hoffen, was wir lieben!
Und das Echo, wie die Sage
Alter Zeiten, hallet wieder.
 Uhu! Schuhu! toent es naeher,
Kauz und Kiebitz und der Haeher,
Sind sie alle wach geblieben?
Sind das Molche durchs Gestraeuche?
Lange Beine, dicke Baeuche.
Und die Wurzeln, wie die Schlangen,
Winden sich aus Fels und Sande;
Strecken wunderliche Bande,
Uns zu schrecken, uns zu fangen;
Aus belebten, derben Masern
Stecken sie Polypenfasern
Nach dem Wanderer. Und die Maeuse
Tausendfarbig, scharenweise,
Durch das Moos und durch die Heide!
Und die Funkenwuermer fliegen,
Mit gedraengten Schwaerme-Zuegen,
Zum verwirrenden Geleite.
 Aber sage mir ob wir stehen?
Oder ob wir weiter gehen?
Alles alles scheint zu drehen,
Fels und Baeume, die Gesichter
Schneiden, und die irren Lichter,
Die sich mehren, die sich blaehen.

 Mephistopheles
.
 Fasse wacker meinen Zipfel!
Hier ist so ein Mittelgipfel,
Wo man mit Erstaunen sieht,
Wie im Berg der Mammon glueht.

 Faust
.
 Wie seltsam glimmert durch die Gruende
Ein morgenroetlich trueber Schein!
Und selbst bis in die tiefen Schluende
Des Abgrunds wittert er hinein.
Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,
Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor,
Dann schleicht sie wie ein zarter Faden,
Dann bricht sie wie ein Quell hervor.
Hier schlingt sie eine ganze Strecke,
Mit hundert Adern, sich durchs Tal,
Und hier in der gedraengten Ecke
Vereinzelt sie sich auf einmal.
Da spruehen Funken in der Naehe,
Wie ausgestreuter goldener Sand.
Doch schau! in ihrer ganzen Hoehe
Entzuendet sich die Felsenwand.

 Mephistopheles
.
 Erleuchtet nicht zu diesem Feste
Herr Mammon praechtig den Palast?
Ein Glueck dass du's gesehen hast;
Ich spuere schon die ungestuemen Gaeste.

 Faust
.
 Wie rast die Windsbraut durch die Luft!
Mit welchen Schlaegen trifft sie meinen Nacken!

 Mephistopheles
.
 Du musst des Felsens alte Rippen packen,
Sonst stuerzt sie dich hinab in dieser Schluende Gruft.
Ein Nebel verdichtet die Nacht.
Hoere wie's durch die Waelder kracht!
Aufgescheucht fliegen die Eulen.
Hoere es splittern die Saeulen
Ewig gruener Palaeste.
Girren und Brechen der aeste
Der Staemme maechtiges Droehnen!
Der Wurzeln Knarren und Gaehnen!
Im fuerchterlich verworrenen Falle
ueber einander krachen sie alle,
Und durch die uebertruemmerten Kluefte
Zischen und heulen die Luefte.
Hoerst du Stimmen in der Hoehe?
In der Ferne in der Naehe?
Ja, den ganzen Berg entlang
Stroemt ein wuetender Zaubergesang.

 Hexen

im Chor.
 Die Hexen zu dem Brocken ziehen,
Die Stoppel ist gelb, die Saat ist gruen.
Dort sammelt sich der grosse Hauf,
Herr Urian sitzt oben auf.
So geht es ueber Stein und Stock
Es f--t die Hexe, es st--t der Bock.


 Stimme
.
 Die alte Baubo kommt allein,
Sie reitet auf einem Mutterschwein.


 Chor
.
 So Ehre dem, wem Ehre gebuehrt!
Frau Baubo vor! und angefuehrt!
Ein tuechtig Schwein und Mutter drauf,
Da folgt der ganze Hexenhauf.


 Stimme
.
 Welchen Weg kommst du her?


 Stimme
.
 ueber'n Ilsenstein!

Da guckte ich der Eule ins Nest hinein.
Die macht ein Paar Augen!

 Stimme
.
 O fahre zur Hoelle!

Was reitest du so schnelle!

 Stimme
.
 Mich hat sie geschunden,
Da sieh nur die Wunden!


  Hexen

Chor.
 Der Weg ist breit, der Weg ist lang,
Was ist das fuer ein toller Drang?
Die Gabel sticht, der Besen kratzt,
Das Kind erstickt, die Mutter platzt.


 Hexenmeister
.
Halbes Chor.
 Wir schleichen wie die Schnecke im Haus,
Die Weiber alle sind voraus.
Denn, geht es zu des Boesen Haus,
Das Weib hat tausend Schritt voraus.


 Andere Haelfte
.
 Wir nehmen das nicht so genau,
Mit tausend Schritten macht's die Frau;
Doch, wie sie auch sich eilen kann,
Mit Einem Sprunge macht's der Mann.


 Stimme

oben.
 Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

 Stimmen

von unten.
 Wir moechten gerne mit in die Hoehe'.
Wir waschen und blank sind wir ganz und gar;
Aber auch ewig unfruchtbar.

  Beide Choere
.
 Es schweigt  der Wind, es flieht der Stern,
Der truebe Mond verbirgt sich gern.
Im Sausen sprueht das Zauberchor
Viel tausend Feuerfunken  hervor.

 Stimme

von unten.
 Halte! Halte!

 Stimme

von oben.
 Wer ruft da aus der Felsenspalte?


 Stimme

unten.
 Nehmt mich mit! Nehmt mich mit!
Ich steige schon dreihundert Jahr,
Und kann den Gipfel nicht erreichen.
Ich waere gern bei meines gleichen.


 Beide Choere
.
 Es traegt der Besen, traegt der Stock,
Die Gabel traegt, es traegt der Bock,
Wer heute sich nicht heben kann,
Ist ewig ein verlorener Mann.


 Halbhexe

unten.
 Ich tripple nach, so lange Zeit,
Wie sind die anderen schon so weit!
Ich habe zu Hause keine Ruhe,
Und komme hier doch nicht dazu.


 Chor der Hexen
.
 Die Salbe gibt den Hexen Mut,
Ein Lumpen ist zum Segel gut,
Ein gutes Schiff ist jeder Trog,
Der flieget nie, der heute nicht flog.


 Beide Choere
.
 Und wenn wir um den Gipfel ziehen,
So streichet an dem Boden hin,
Und deckt die Heide weit und breit
Mit eurem Schwarm der Hexenheit.

 Sie lassen sich nieder.

 Mephistopheles
.
 Das draengt und stoesst, das ruscht und klappert!
Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
Das leuchtet, sprueht und stinkt und brennt!
Ein wahres Hexenelement!
Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt.
Wo bist du?

 Faust

in der Ferne.
 Hier!


  Mephistopheles
.
 Was! dort schon hingerissen?

Da werde ich Hausrecht brauchen muessen.
Platz! Junker Voland kommt. Platz! suesser Poebel, Platz!
Hier, Doktor, fasse mich! und nun, in Einem Satz,
Lass uns aus dem Gedraenge entweichen;
Es ist zu toll, sogar fuer meines gleichen.
Dort neben leuchtet was mit ganz besonderem Schein,
Es zieht mich was nach jenen Straeuchern.
Komme, komme! wir schlupfen da hinein.

 Faust
.
 Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich fuehren.
Ich denke doch das war recht klug gemacht.
Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,
Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.

 Mephistopheles
.
 Da sieh nur welche bunten Flammen!
Es ist ein munterer Klub beisammen.
Im Kleinen ist man nicht allein.

 Faust
.
 Doch droben moechte ich lieber sein!
Schon sehe ich Glut und Wirbelrauch.
Dort stroemt die Menge zu dem Boesen;
Da muss sich manches Raetsel loesen.

 Mephistopheles
.
 Doch manches Raetsel knuepft sich auch.
Lass du die grosse Welt nur sausen,
Wir wollen hier im Stillen hausen. Es
 ist doch lange hergebracht,
Dass in der grossen Welt man kleine Welten macht.
Da sehe ich junge Hexchen nackt und bloss,
Und alte die sich klug verhuellen.
Seid freundlich, nur um meinetwillen,
Die Muehe ist klein, der Spass ist gross.
Ich hoere was von Instrumenten toenen!
Verflucht Geschnarre! Man muss sich dran gewoehnen.
Komme mit! Komme mit! Es kann nicht anders sein,
Ich trete heran und fuehre dich herein,
Und ich verbinde dich aufs neue.
Was sagst du Freund? das ist kein kleiner Raum.
Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum.
Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe;
Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt;
Nun sage mir, wo es was besseres gibt?

  Faust
.
 Willst du dich nun, um uns hier einzufuehren
Als Zaubrer oder Teufel produzieren?

 Mephistopheles
.
 Zwar bin ich sehr gewohnt inkognito zu gehen;
Doch laesst am Galatag man seinen Orden sehen.
Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,
Doch ist der Pferdefuss hier ehrenvoll zu Haus.
Siehst du die Schnecke da! sie kommt herangekrochen;
Mit ihrem tastenden Gesicht
Hat sie mir schon was abgerochen.
Wenn ich auch will, verleugne ich hier mich nicht.
Komme nur! von Feuer gehen wir zu Feuer,
Ich bin der Werber und du bist der Freier.
 zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen.
 Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?
Ich lobt' euch, wenn ich euch huebsch in der Mitte faende,
Von Saus umzirkt und Jugendbraus.
Genug allein ist jeder ja zu Haus.

 General
.
 Wer mag auf Nationen trauen!
Man habe noch so viel fuer sie getan;
Denn bei dem Volk, wie bei den Frauen,
Steht immerfort die Jugend oben an.

 Minister
.
 Jetzt ist man von dem Rechten allzuweit,
Ich lobe mir die guten Alten;
Denn freilich, da wir alles galten,
Da war die rechte goldene Zeit.

 Parvenue
.
 Wir waren wahrlich auch nicht dumm,
Und taten oft was wir nicht sollten;
Doch jetzt kehrt sich alles um und um,
Und eben da wir's fest erhalten wollten.

 Autor
.
 Wer mag wohl ueberhaupt jetzt eine Schrift
Von maessig klugem Inhalt lesen!
Und was das liebe junge Volk betrifft,
Das ist noch nie so naseweis gewesen.

 Mephistopheles
.
 auf einmal sehr alt erscheint.
 Zum juengsten Tag fuehle ich das Volk gereift;
Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,
Und, weil mein Faesschen truebe laeuft;
So ist die Welt auch auf der Neige.

 Troedelhexe
.
 Ihr Herren geht nicht so vorbei!
Lasst die Gelegenheit nicht fahren!
Aufmerksam blickt nach meinen Waren,
Es steht dahier gar mancherlei.
Und doch ist nichts in meinem Laden,
Dem keiner auf der Erde gleicht,
Das nicht einmal zum tuechtigen Schaden
Der Menschen und der Welt gereicht.
Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen,
Kein Kelch, aus dem sich nicht, in ganz gesunden Leib,
Verzehrend heisses Gift ergossen.
Kein Schmuck, der nicht ein liebenswuerdig Weib
Verfuehrt, kein Schwert das nicht den Bund gebrochen,
Nicht etwa hinterruecks den Gegenmann durchstochen.

 Mephistopheles
.
 Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten.
Getan geschehen! Geschehen getan!
Verlege sie sich auf Neuigkeiten,
Nur Neuigkeiten ziehen uns an.

  Faust
.
 Dass ich mich nur nicht selbst vergesse!
Heisse ich mir das doch eine Messe!

 Mephistopheles
.
 Der ganze Strudel strebt nach oben;
Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.

 Faust
.
 Wer ist denn das?

 Mephistopheles
.
 Betrachte sie genau!

Lilith ist das.

 Faust
.
 Wer?


 Mephistopheles
.
 Adams erste Frau.

Nimm dich in Acht vor ihren schoenen Haaren,
Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,
So laesst sie ihn sobald nicht wieder fahren.

 Faust
.
 Da sitzen zwei, die alte mit der jungen;
Die haben schon was rechts gesprungen!

  Mephistopheles
.
 Das hat nun heute keine Ruhe.
Es geht zum neuen Tanz, nun komme! wir greifen zu.

 Faust

mit der jungen tanzend.
 Einst hatte ich einen schoenen Traum;
Da sah ich einen Apfelbaum,
Zwei schoene aepfel glaenzten dran,
Sie reizten mich, ich stieg hinan.

 Die Schoene
.
 Der aepfelchen begehrt ihr sehr
Und schon vom Paradiese her.
Von Freuden fuehle' ich mich bewegt,
Dass auch mein Garten solche traegt.

 Mephistopheles

mit der Alten.
 Einst hatte ich einen wuessten Traum;
Da sah ich einen gespaltenen Baum,
Der hatte' ein -- -- --;
So -- es war, gefiel mir's doch.

 Die Alte
.
 Ich biete meinen besten Gruss
Dem Ritter mit dem Pferdefuss!
Halte er einen -- -- bereit,
Wenn er -- -- -- nicht scheut.

 Brocktophantasmist
.
 Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch?
Hat man euch lange nicht bewiesen?
Ein Geist steht nie auf ordentlichen Fuessen;
Nun tanzt ihr gar, uns anderen Menschen gleich!

 Die Schoene

tanzend.
 Was will denn der auf unserem Ball?

 Faust

tanzend.
 Ei! der ist eben ueberall.
Was andere tanzen muss er schaetzen.
Kann er nicht jeden Schritt beschwaetzen;
So ist der Schritt so gut als nicht geschehen.
Am meisten aergert ihn, sobald wir vorwaerts gehen.
Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,
Wie er's in seiner alten Muehle tut,
Das hiess er allenfalls noch gut;
Besonders wenn ihr ihn darum begruessen solltet.

 Brocktophantasmist
.
 Ihr seid noch immer da! nein das ist unerhoert.
Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklaert.
Das Teufelspack es fragt nach keiner Regel.
Wir sind so klug und dennoch spukt's in Tegel.
Wie lange habe ich nicht am Wahn hinausgekehrt
Und nie wird's rein, das ist doch unerhoert!

 Die Schoene
.
 So hoert doch auf uns hier zu ennuyieren!

 Brocktophantasmist
.
 Ich sag's euch Geistern ins Gesicht,
Den Geistesdespotismus leide ich nicht;
Mein Geist kann ihn nicht exerzieren.
 es wird fortgetanzt.
 Heute, sehe ich, will mir nichts gelingen,
Doch eine Reise nehme ich immer mit
Und hoffe noch, vor meinem letzten Schritt,
Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.

 Mephistopheles
.
 Er wird sich gleich in eine Pfuetze setzen,
Das ist die Art wie er sich soulagiert,
Und wenn Blutegel sich an seinem Steiss ergoetzen,
Ist er von Geistern und von Geist kuriert.
 zu Faust der aus dem Tanz getreten ist.
  Was laesst du das schoene Maedchen fahren?
Das dir zum Tanz so lieblich sang.

 Faust
.
 Ach! mitten im Gesange sprang
Ein rotes Maeuschen ihr aus dem Munde.

 Mephistopheles
.
 Das ist was rechts! Das nimmt man nicht genau.
Genug die Maus war doch nicht grau.
Wer fragt danach in einer Schaeferstunde?

 Faust
.
 Dann sah ich --

 Mephistopheles
.
 Was?


 Faust
.
 Mephisto siehst du dort

Ein blasses, schoenes Kind allein und ferne stehen?
Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,
Sie scheint mit geschlossenen Fuessen zu gehen.
Ich muss bekennen, dass mir deucht,
Dass sie dem guten Gretchen gleicht.

 Mephistopheles
.
 Lass das nur stehen! dabei wird's niemand wohl.
Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
Ihm zu begegnen ist nicht gut,
Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,
Und er wird fast in Stein verkehrt,
Von der Meduse hast du ja gehoert.

 Faust
.
 Fuerwahr es sind die Augen eines Toten,
Die eine liebende Hand nicht schloss.
Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,
Das ist der suesse Leib, den ich genoss.

 Mephistopheles
.
 Das ist die Zauberei, du leicht verfuehrter Tor!
Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.

 Faust
.
 Welch eine Wonne! welch ein Leiden!
Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
Wie sonderbar muss diesen schoenen Hals
Ein einzig rotes Schnuerchen schmuecken,
Nicht breiter als ein Messerruecken!

 Mephistopheles
.
 Ganz recht! ich sehe' es ebenfalls.
Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen;
Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen.
Nur immer diese Lust zum Wahn!
Komme doch das Huegelchen heran,
Hier ist's so lustig wie im Prater;
Und hat man mir's nicht angetan,
So sehe' ich wahrlich ein Theater.
Was gibt's denn da?

 Servibilis
.
 Gleich faengt man wieder an.

Ein neues Stueck, das letzte Stueck von sieben,
Soviel zu geben ist allhier der Brauch.
Ein Dilettant hat es geschrieben,
Und Dilettanten spielen's auch.
Verzeiht ihr Herrn, wenn ich verschwinde;
Mich dilettiertes den Vorhang aufzuziehen.

 Mephistopheles
.
 Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,
Das finde ich gut; denn da gehoert ihr hin.


   Walpurgisnachtstraum
oder
Oberons
 und Titania goldene Hochzeit
.  Intermezzo
.
     Theatermeister
.
 Heute ruhen wir einmal
Miedings wackere Soehne.
Alter Berg und feuchtes Tal,
Das ist die ganze Szene!


 Herold
.
 Dass die Hochzeit golden sei
Soll'n fuenfzig Jahr sein vorueber;
Aber ist der Streit vorbei,
Das golden
 ist mir lieber.


 Oberon
.
 Seid ihr Geister wo ich bin,
So zeigt's in diesen Stunden;
Koenig und die Koenigin,
Sie sind auf's neu verbunden.


 Puck
.
 Kommt der Puck und dreht sich quer
Und schleift den Fuss im Reihen,
Hundert kommen hinterher
Sich auch mit ihm zu freuen.


 Ariel
.
 Ariel bewegt den Sang
In himmlisch reinen Toenen,
Viele Fratzen lockt sein Klang,
Doch lockt er auch die Schoenen.


 Oberon
.
 Gatten die sich vertragen wollen,
Lernen's von uns beiden!
Wenn sich zweie lieben sollen,
Braucht man sie nur zu scheiden.


 Titania
.
 Schmollt der Mann und grillt die Frau,
So fasst sie nur behende,
Fuehrt mir nach dem Mittag Sie
Und Ihn an Nordens Ende.


 Orchester Tutti

 Fortissimo.

 Fliegenschnauze und Mueckennase,
Mit ihren Anverwandten,
Frosch im Laub und Grille im Grase
Das sind die Musikanten!


 Solo
.
 Seht da kommt der Dudelsack!
Es ist die Seifenblase,
Hoert den Schneckeschnickeschnack
Durch seine stumpfe Nase.


 Geist der sich erst bildet
.
 Spinnenfuss und Kroetenbauch
Und Fluegelchen dem Wichtchen!
Zwar ein Tierchen gibt es nicht,
Doch gibt es ein Gedichtchen.


 Ein Paerchen
.
 Kleiner Schritt und hoher Sprung
Durch Honigtau und Duefte;
Zwar du trippelst mir genug,
Doch geht's nicht in die Luefte.


 Neugieriger Reisender
.
 Ist das nicht Maskeraden-Spott?
Soll ich den Augen trauen?
Oberon den schoenen Gott
Auch heute hier zu schauen!


  Orthodox
.
 Keine Klauen, keinen Schwanz!
Doch bleibt es ausser Zweifel,
So wie die Goetter Griechenlands,
So ist auch er ein Teufel.


 Nordischer Kuenstler
.
 Was ich ergreife das ist heute
Fuerwahr nur skizzenweise;
Doch ich bereite mich bei Zeit
Zur Italiaen'schen Reise.


 Purist
.
 Ach! mein Unglueck fuehrt mich her.
Wie wird nicht hier geludert!
Und von dem ganzen Hexenheer
Sind zweie nur gepudert.


 Junge Hexe
.
 Der Puder ist so wie der Rock
Fuer alte und graue Weibchen,
Darum sitze ich nackt auf meinem Bock
Und zeige ein derbes Leibchen.


 Matrone
.
 Wir haben zu viel Lebensart
Um hier mit euch zu maulen;
Doch hoffe ich, sollt ihr jung und zart,
So wie ihr seid verfaulen.


 Kapellmeister
.
 Fliegenschnauze und Mueckennass'
Umschwaermt mir nicht die Nackte!
Frosch im Laub und Grille im Grase
So bleibt doch auch im Takte!


 Windfahne

 nach der einen Seite.
 Gesellschaft wie man wuenschen kann.
Wahrhaftig lauter Braeute!
Und Junggesellen, Mann fuer Mann,
Die hoffnungsvollsten Leute.


 Windfahne

 nach der anderen Seite.
 Und tut sich nicht der Boden auf
Sie alle zu verschlingen,
So will ich mit behendem Lauf
Gleich in die Hoelle springen.


 Xenien
.
 Als Insekten sind wir da,
Mit kleinen scharfen Scheren,
Satan unseren Herrn Papa,
Nach Wuerden zu verehren.


 Hennings
.
 Seht! wie sie in gedraengter Schar
Naiv zusammen scherzen.
Am Ende sagen sie noch gar,
Sie haetten gute Herzen.


 Musaget
.
 Ich mag in diesem Hexenheer
Mich gar zu gern verlieren;
Denn freilich diese wuesste ich eher,
Als Musen anzufuehren.


 Ci-devant
Genius der Zeit
.
 Mit rechten Leuten wird man was.
Komme fasse meinen Zipfel!
Der Blocksberg, wie der deutsche Parnass,
Hat gar einen breiten Gipfel.


 Neugieriger Reisender
.
 Sagt wie heisst der steife Mann?
Er geht mit stolzen Schritten.
Er schnopert was er schnopern kann.
"Er spuert nach Jesuiten."


 Kranich
.
 In dem Klaren mag ich gern
Und auch im Trueben fischen,
Darum seht ihr den frommen Herrn
Sich auch mit Teufeln mischen.


 Weltkind
.
 Ja fuer die Frommen, glaubet mir,
Ist alles ein Vehikel,
Sie bilden auf dem Blocksberg hier
Gar manches Konventikel.


 Taenzer
.
 Da kommt ja wohl ein neues Chor?
Ich hoere ferne Trommeln.
Nur ungestoert! es sind im Rohr
Die unisonen Dommeln.


 Dogmatiker
.
 Ich lasse mich nicht irre schreien,
Nicht durch Kritik noch Zweifel.
Der Teufel muss doch etwas sein;
Wie gaeb's denn sonst auch Teufel?


  Idealist
.
 Die Phantasie in meinem Sinn
Ist diesmal gar zu herrisch.
Fuerwahr, wenn ich das alles bin,
So bin ich heute naerrisch.


 Realist
.
 Das Wesen ist mir recht zur Qual
Und muss mich bass verdriessen;
Ich stehe hier zum erstenmal
Nicht fest auf meinen Fuessen.


 Supernaturalist
.
 Mit viel Vergnuegen bin ich da
Und freue mich mit diesen;
Denn von den Teufeln kann ich ja
Auf gute Geister schliessen.


 Skeptiker
.
 Sie gehen den Flaemmchen auf der Spur,
Und glauben sich nah dem Schatze.
Auf Teufel reimt der Zweifel nur,
Da bin ich recht am Platze.


 Kapellmeister
.
 Frosch im Laub und Grille im Grase
Verfluchte Dilettanten!
Fliegenschnauze und Mueckennass'
Ihr seid doch Musikanten!


 Die Gewandten
.
 Sanssouci so heisst das Heer
Von lustigen Geschoepfen,
Auf den Fuessen geht's nicht mehr,
Darum gehen wir auf den Koepfen.


 Die Unbehilflichen
.
 Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,
Nun aber Gott befohlen!
Unsere Schuhe sind durchgetanzt,
Wir laufen auf nackten Sohlen.


 Irrlichter
.
 Von dem Sumpfe kommen wir,
Woraus wir erst entstanden;
Doch sind wir gleich im Reihen hier
Die glaenzenden Galanten.


 Sternschnuppe
.
 Aus der Hoehe schoss ich her
Im Stern- und Feuerscheine,
Liege nun im Grase quer,
  Wer hilft mir auf die Beine?


 Die Massiven
.
 Platz und Platz! und ringsherum!
So gehen die Graeschen nieder,
Geister kommen, Geister auch
Sie haben plumpe Glieder.


 Puck
.
 Tretet nicht so mastig auf
Wie Elefantenkaelber,
Und der plumpste an diesem Tag
Sei Puck der derbe selber.


 Ariel
.
 Gab die liebende Natur
Gab der Geist euch Fluegel,
Folget meiner leichten Spur,
Auf zum Rosenhuegel!


 Orchester
.
 pianissimo.

 Wolkenzug und Nebelflor
Erhellen sich von oben.
Luft im Laub und Wind im Rohr,
Und alles ist zerstoben.



    Trueber Tag.
Feld
.
  Faust. Mephistopheles
.
 Faust
.
 Im Elend! Verzweifelnd! Erbaermlich auf der Erde lange
verirrt und nun gefangen! Als Missetaeterin im Kerker
zu entsetzlichen Qualen eingesperrt das holde unselige Geschoepf! Bis dahin! dahin! -- Verraeterischer, nichtswuerdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht! -- Stehe nur,
stehe! waelze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum! Stehe und trutze mir durch deine unertraegliche Gegenwart! Gefangenen! Im unwiederbringlichen Elend! Boesen
Geistern uebergeben und der richtenden gefuehllosen Menschheit

! Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und laesst
sie huelflos verderben!

 Mephistopheles
.
 Sie ist die erste nicht.

 Faust
.
 Hund! abscheuliches Untier! -- Wandle ihn, du unendlicher Geist! wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt,
wie er sich oft naechtlicher Weise gefiel vor mir herzutrotten,
dem harmlosen Wanderer vor die Fuesse zu kollern und sich
dem niederstuerzenden auf die Schultern zu haengen. Wandle
ihn wieder in seine Lieblingsbildung, dass er vor mir im
Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn mit Fuessen trete, den
Verworfenen! -- die erste nicht! -- Jammer! Jammer!
von keiner Menschenseele zu fassen, dass mehr als ein Geschoepf in die Tiefe dieses Elendes versank, dass nicht das erste
genugtat fuer die Schuld aller uebrigen in seiner windenden
Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden! Mir
wuehlt es Mark und Leben durch das Elend dieser einzigen,
du grinsest gelassen ueber das Schicksal von Tausenden hin.

 Mephistopheles
.
 Nun sind wir schon wieder an der Grenze unseres Witzes,
da wo euch Menschen der Sinn ueberschnappt. Warum machst
du Gemeinschaft mit uns, wenn du sie nicht durchfuehren
kannst? Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht sicher?
Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?

 Faust
.
 Fletsche deine gefraessigen Zaehne mir nicht so entgegen! Mir
ekelt! -- Grosser herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen
wuerdigtest, der du mein Herz kennest und meine Seele,
warum an den Schandgesellen mich schmieden? der sich am
Schaden weidet und am Verderben sich letzt.

 Mephistopheles
.
 Endigst du?

 Faust
.
 Rette sie! oder weh dir! den graesslichsten Fluch ueber dich
auf Jahrtausende!

 Mephistopheles
.
 Ich kann die Bande des Raechers nicht loesen, seine Riegel
nicht oeffnen. -- Rette sie! -- Wer war's, der sie ins Verderben stuerzte? Ich oder du?

 Faust

blickt wild umher.

 Mephistopheles
.
 Greifst du nach dem Donner? Wohl, dass er euch elenden
Sterblichen nicht gegeben wurde! Den unschuldig entgegnenden zu zerschmettern, das ist so Tyrannen-Art sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

 Faust
.
 Bringe mich hin! Sie soll frei sein!

 Mephistopheles
.
 Und die Gefahr der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt
auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand. ueber des Erschlagenen Staette schweben raechende Geister und lauern auf
den wiederkehrenden Moerder.

 Faust
.
 Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt ueber dich
Ungeheuer! Fuehre mich hin, sage ich, und befreie sie!

 Mephistopheles
.
 Ich fuehre dich und was ich tun kann, hoere! Habe ich alle
Macht im Himmel und auf Erden? Des Turners Sinne
will ich umnebeln, bemaechtige dich der Schluessel und fuehre
sie heraus mit Menschenhand. Ich wache! die Zauberpferde
sind bereit, ich entfuehre euch. Das vermag ich!

 Faust
.
 Auf und davon!


    Nacht, offen Feld
.
  Faust. Mephistopheles

auf schwarzen Pferden daher brausend.
 Faust
.
 Was weben die dort um den Rabenstein?

 Mephistopheles
.
 Weiss nicht was sie kochen und schaffen.

 Faust
.
 Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.

 Mephistopheles
.
 Eine Hexenzunft.

 Faust
.
 Sie streuen und weihen.

 Mephistopheles
.
 Vorbei! Vorbei!


    Kerker
.
  Faust
,
mit einem Bund Schluessel und einer Lampe,
vor einem eisernen Tuerchen.
 Mich fasst ein laengst entwohnter Schauer,
Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an.
Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer,
Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn!
Du zauderst zu ihr zu gehen!
Du fuerchtest sie wieder zu sehen!
Fort! dein Zagen zoegert den Tod heran.
 er ergreift das Schloss. Es singt inwendig.
 Meine Mutter, die Hure,
Die mich umgebracht hat!
Mein Vater, der Schelm,
Der mich gegessen hat!
Mein Schwesterlein klein
Hob auf die Bein,
An einem kuehlen Ort;
Da wurde ich ein schoenes Waldvoegelein,
Fliege fort, fliege fort!


 Faust

aufschliessend.
 Sie ahndet nicht, dass der Geliebte lauscht,
Die Ketten klirren hoert, das Stroh das rauscht.
 er tritt ein.

 Margarete

sich auf dem Lager verbergend.
 Weh! Weh! Sie kommen. Bitterer Tod!

 Faust

leise.
 Still! Still! ich komme dich zu befreien.

 Margarete

sich vor ihn hinwaelzend.
 Bist du ein Mensch, so fuehle meine Not.

 Faust
.
 Du wirst die Waechter aus dem Schlafe schreien!
 er fasst die Ketten, sie aufzuschliessen.

 Margarete

auf den Knien.
 Wer hat dir Henker diese Macht
ueber mich gegeben!
Du holst mich schon um Mitternacht.
Erbarme dich und lass mich leben!
Ist's morgen frueh nicht zeitig genug?
 sie steht auf.
 Bin ich doch noch so jung, so jung!
Und soll schon sterben!
Schoen war ich auch, und das war mein Verderben.
Nah war der Freund, nun ist er weit,
Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
Fasse mich nicht so gewaltsam an!
Schone mich! Was habe ich dir getan?
Lass mich nicht vergebens flehen,
Habe ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

 Faust
.
 Werde ich den Jammer ueberstehen!

 Margarete
.
 Ich bin nun ganz in deiner Macht.
Lass mich nur erst das Kind noch traenken.
Ich herzte es diese ganze Nacht;
Sie nahmen mir's um mich zu kraenken
Und sagen nun, ich haette es umgebracht.
Und niemals werde ich wieder froh.
Sie singen Lieder auf mich! Es ist boes von den Leuten!
Ein altes Maerchen endigt so,
Wer heisst sie's deuten?

 Faust

wirft sich nieder.
 Ein Liebender liegt dir zu Fuessen
Die Jammerknechtschaft aufzuschliessen.

 Margarete

wirft sich zu ihm.
 O lass uns knien die Heiligen anzurufen!
Sieh! unter diesen Stufen,
Unter der Schwelle
Siedet die Hoelle!
Der Boese,
Mit furchtbarem Grimme,
Macht ein Getoese!

 Faust

laut.
 Gretchen! Gretchen!

 Margarete

aufmerksam.
 Das war des Freundes Stimme!
 Sie springt auf. Die Ketten fallen ab.
 Wo ist er? ich habe ihn rufen hoeren.
Ich bin frei! mir soll niemand wehren.
An seinen Hals will ich fliegen,
An seinem Busen liegen!
Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle.
Mitten durchs Heulen und Klappen der Hoelle,
Durch den grimmigen, teuflischen Hohn,
Erkannte ich den suessen, den liebenden Ton.

 Faust
.
 Ich bin's!

 Margarete
.
 Du bist's! O sage es noch einmal!

 ihn fassend.
 Er ist's! Er ist's! Wohin ist alle Qual?
Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten?
Du bist's! Kommst mich zu retten.
Ich bin gerettet! --
Schon ist die Strasse wieder da,
Auf der ich dich zum erstenmal sah.
Und der heitere Garten,
Wo ich und Marthe deiner warten.

 Faust

fortstrebend.
 Komme mit! Komme mit!

  Margarete
.
 O Weile!

Weile ich doch so gern wo du weilest.
 liebkosend.

 Faust
.
 Eile!
Wenn du nicht eilest,
Werden wir's teuer buessen muessen.

 Margarete
.
 Wie? du kannst nicht mehr kuessen?
Mein Freund, so kurz von mir entfernt,
Und hast's Kuessen verlernt?
Warum wird mir an deinem Halse so bang?
Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken
Ein ganzer Himmel mich ueberdrang,
Und du mich kuesstest als wolltest du mich ersticken.
Kuesse mich!
Sonst kuesse ich dich!
 Sie umfasst ihn.
 O weh! deine Lippen sind kalt,
Sind stumm.
Wo ist dein Lieben
Geblieben?
Wer brachte mich darum?
 sie wendet sich von ihm.

 Faust
.
 Komme! Folge mir! Liebchen fasse Mut!
Ich herze dich mit tausendfacher Glut,
Nur folge mir! Ich bitte dich nur dies!

 Margarete

zu ihm gewendet.
 Und bist du's denn? Und bist du's auch gewiss.

 Faust
.
 Ich bin's! Komme mit!

 Margarete
.
 Du machst die Fesseln los,

Nimmst wieder mich in deinen Schoss.
Wie kommt es, dass du dich vor mir nicht scheust? --
Und weisst du denn, mein Freund, wen du befreist?

 Faust
.
 Komme! komme! schon weicht die tiefe Nacht.

 Margarete
.
 Meine Mutter habe ich umgebracht,
Mein Kind habe ich ertraenkt.
War es nicht dir und mir geschenkt?
Dir auch -- Du bist's! ich glaube' es kaum.
Gib deine Hand! Es ist kein Traum!
Deine liebe Hand! -- Ach aber sie ist feucht!
Wische sie ab! Wie mich deucht
Ist Blut dran.
Ach Gott! was hast du getan!
Stecke den Degen ein,
Ich bitte dich darum!

 Faust
.
 Lass das Gangne vergangen sein,
Du bringst mich um.

 Margarete
.
 Nein, du musst uebrig bleiben!
Ich will dir die Graeber beschreiben,
Fuer die musst du Sorgen
Gleich morgen;
Der Mutter den besten Platz geben,
Meinen Bruder sogleich daneben,
Mich ein wenig bei Seit',
Nur nicht gar zu weit!
Und das Kleine mir an die rechte Brust.
Niemand wird sonst bei mir liegen! --
Mich an deine Seite zu schmiegen
Das war ein suesses, ein holdes Glueck!
Aber es will mir nicht mehr gelingen,
Mir ist's als muesste ich mich zu dir zwingen,
Als stiessest du mich von dir zurueck.
Und doch bist du's und blickst so gut, so fromm.

 Faust
.
 Fuehlst du dass ich es bin, so komme!

 Margarete
.
 Dahinaus?

 Faust
.
 In's Freie.

 Margarete
.
 Ist das Grab draus,

Lauert der Tod; so komme!
Von hier ins ewige Ruhebett
Und weiter keinen Schritt --
Du gehst nun fort? O Heinrich koennte ich mit!

 Faust
.
 Du kannst! So wolle nur! die Tuer steht offen.

 Margarete
.
 Ich darf nicht fort; fuer mich ist nichts zu hoffen.
Was hilft es fliehen? sie lauern doch mir auf.
Es ist so elend betteln zu muessen,
Und noch dazu mit boesem Gewissen!
Es ist so elend in der Fremde schweifen
Und sie werden mich doch ergreifen!

 Faust
.
 Ich bleibe bei dir.

 Margarete
.
 Geschwind! Geschwind!
Rette dein armes Kind.
Fort! immer den Weg
Am Bach hinauf,
ueber den Steg,
In den Wald hinein,
Links wo die Planke steht,
Im Teich.
Fass es nur gleich
Es will sich heben,
Es zappelt noch,
Rette! rette!

  Faust
.
 Besinne dich doch!
Nur Einen Schritt, so bist du frei!

 Margarete
.
 Waeren wir nur den Berg vorbei!
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,
Es fasst mich kalt beim Schopfe!
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein
Und wackelt mit dem Kopfe;
Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,
Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.
Sie schlief damit wir uns freuten.
Es waren glueckliche Zeiten!

 Faust
.
 Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen;
So wage ich's dich hinweg zu tragen.

 Margarete
.
 Lass mich! Nein, ich leide keine Gewalt!
Fasse mich nicht so moerderisch an!
Sonst habe ich dir ja alles zu lieb getan.

 Faust
.
 Der Tag graut! Liebchen! Liebchen!

  Margarete
.
 Tag! Ja es wird Tag! der letzte Tag dringt herein!
Mein Hochzeittag sollt' es sein!
Sage Niemand dass du schon bei Gretchen warst.
Weh meinem Kranze!
Es ist eben geschehen!
Wir werden uns wiedersehen;
Aber nicht beim Tanze.
Die Menge draengt sich, man hoert sie nicht.
Der Platz, die Gassen
Koennen sie nicht fassen.
Die Glocke ruft, das Staebchen bricht.
Wie sie mich binden und packen!
Zum Blutstuhl bin ich schon entrueckt.
Schon zuckt nach jedem Nacken
Die Schaerfe die nach meinem zueckt.
Stumm liegt die Welt wie das Grab!

 Faust
.
 O waere ich nie geboren!

 Mephistopheles

erscheint draussen.
 Auf! oder ihr seid verloren.
Unnuetzes Zagen! Zaudern und Plaudern!
Meine Pferde schaudern,
Der Morgen daemmert auf.

 Margarete
.
 Was steigt aus dem Boden herauf?
Der! der! Schicke ihn fort!
Was will der an dem heiligen Ort?
Er will mich!

 Faust
.
 Du sollst leben!


 Margarete
.
 Gericht Gottes! dir habe ich mich uebergeben!

 Mephistopheles

zu Faust.
 Komme! komme! Ich lasse dich mit ihr im Stich.

 Margarete
.
 Dein bin ich, Vater! Rette mich!
Ihr Engel! Ihr heiligen Scharen,
Lagert euch umher, mich zu bewahren!
Heinrich! Mir graut's vor dir.

 Mephistopheles
.
 Sie ist gerichtet!

  Stimme

von oben.
 Ist gerettet!


 Mephistopheles

zu Faust.
 Her zu mir!

 verschwindet mit Faust.

 Stimme

von innen, verhallend.
 Heinrich! Heinrich!










