Anh có nghe mùa thu mưa giăng lá đỗ,

Anh có nghe nai vàng hát khúc yêu đương.

Và anh có nghe khi mùa thu tới,

Mang ái ân, mang tình yêu tới.

Anh có nghe, nghe hồn thu nói,

Mình yêu nhau nhé.

Anh có hay mùa thu mưa bay gió nhẹ

Anh có hay thu về hết dấu cô liêu.

Và anh có hay khi mùa thu tới,

Bao trái tim vương màu xanh mới.

Anh có hay, hay mùa thu tới,

Hồn em ngất ngây.

Náng úa dệt mi em và mây xanh thay tóc rối.

Nhạt môi môi em thơm nồng.

Tình yêu vương vương má hồng.

Sẽ hát bài cho anh và ru anh yên giấc tối.

Ngày mai khi mưa ngang lưng đồi.

Cho anh anh nghe mùa thu chơi.

Anh có mơ mùa thu cho ai nức nở

Anh có mơ mơ mùa mát ướt hoen mi.

Và anh có mơ khi mùa thu tới,

Hai chúng ta sẽ cùng chung lối.

Anh có mơ, mơ mùa thu ấy

Tình ta ngát hương.

Bác mẹ sinh ra phận ốc nhồi.
Đêm ngày lăn lóc đám cỏ hôi.
Quân tử có thương thì bóc yếm.
Xin đừng ngó ngoáy lỗ trôn tôi.

Thân em như quả mít trên cây,
Da nó sù sì, múi nó dày.
Quân tử có thương thì đóng cọc,
Xin đừng mân mó nhựa ra tay.

Một đèo, một đèo, lại một đèo,
Khen ai khéo tạc cảnh cheo leo.
Cửa son đỏ loét tùm hum nóc,
Hòn đá xanh rì lún phún rêu.
Lắt lẻo cành thông cơn gió thốc,
Đầm đìa lá liễu giọt sương gieo.
Hiền nhân, quân tử, ai mà chẳng
Mỏi gối, chồn chân vẫn muốn trèo?

Một lỗ sâu sâu mấy cũng vừa,
Duyên em dính dáng tự bao giờ.
Chành ra ba góc da còn thiếu,
Khép lại hai bên thịt vẫn thừa.
Mát mặt anh hùng khi tắt gió,
Che đầu quân tử lúc sa mưa.
Nâng niu ướm hỏi người trong trướng,
Phì phạch trong lòng đã sướng chưa?

Cả nể cho nên hóa dở dang.
Nỗi niềm chàng có biết chăng chàng?
Duyên thiên chưa thấy nhô đầu dọc,
Phận liễu sao đành nẩy nét ngang.
Cái nghĩa trăm năm chàng nhớ chửa?
Mảnh tình một khối thiếp xin mang.
Quản bao miệng thế lời chênh lệch.
Không có nhưng mà có mới ngoan.

Vì mình đã cách xa nhau trong một thời gian dài
Giờ thì mình phải chia tay nhau anh không thể tin
Nếu sự thật cách xa anh sẽ khó thể nào bước qua
Những ngày buồn không em dài lê thê xin em về lại
Vì nỗi nhớ luôn tồn tạị

Vì người ta đã cố buông tay dù anh đã cố nắm chặt
Sự thật nào vẫn hơn khi ta đang phải cố tránh
Nếu ngày xưa không gặp nhau để rồi đón đưa em về
Anh biết sẽ có lúc để em đi thật xa để xem em yêu anh
Và em quay về không.
Nếu em quay về thì hay biết mấy
Vì tình yêu anh trao em vẫn còn đây
Khóe mi dâng đầy vì nỗi đau bao ngày
Tin anh yêu nên em gieo vô tình cho anh.

Bước trong đường tối anh luôn tự hỏi
Phải chăng yêu nhầm anh nên con tim em đang mòn mỏi
Cớ sao vội vã biến anh thành người xa lạ
Người yêu dấu ơi vỡ nát khi em quên lối về
Ðến hề cũng vẫn phải rơi lệ.

1. Nếu có yêu anh, thì xin em chớ nghi ngờ
Ðừng hỏi anh ngày mai mình xa nhau, thì em sẽ ra sao
Nếu có bên anh, thì xin em giữ yên lặng
Ðể nghe nhịp đập từ trái tim anh.
Biết chỉ là nhớ nhung biết chỉ là ngóng trông
Biết chỉ là nếu như em yêu anh thôi
Bởi chẳng thể có em nên chẳng gọi là mất em
Anh thật lòng yêu em chẳng phải là nếu nhự

2. Nếu có hôn anh, thì xin em nhắm mắt lại
Ðể cảm nhận vị ngọt từ đôi môi và cay đắng khi yêu
Nếu có quên anh, thì xin em quên chầm chậm
Ðừng để anh phải đau và mãi ghét em.

Từ sâu trong đôi mắt này
Anh hờ hững không như bao ngày
Phải chăng nơi chốn đây
Ðể anh vội đến và rồi vội đị
Phải chi anh thấu hiểu
Rằng em đã yêu anh rất nhiều
Nói đi anh người ơi
Giờ anh muốn em phải giống aị

Hạnh phúc đâu dễ kiếm tìm
Em vẫn đứng đây chờ anh đi tìm
Lúc anh không còn ai hết
Hãy ở yên em sẽ đi kiếm.

Bởi em yêu người vô cớ
Vì đã lỡ nhận hết đau buồn
Nói đi anh người ơi
Giờ anh muốn em phải giống aị
Anh chỉ đến bên em lúc buồn
Vậy những ngày vui anh về nơi đâu
Anh chỉ đến bên em lúc say
Vì hết say anh đâu ở đâỵ

Anh là ai đi qua chốn này
Còn em là ai trong cuộc đời anh đây
Nói đi anh người ơi
Vì sao anh nỡ yêu em như vậỵ

Khi em nhìn dòng chữ này
Có lẽ anh không còn đây
Anh đi về nơi rất xa
Ðể quên chuyện tình hai tạ
Hôm qua anh đã quá khờ
Và giờ đây anh không còn ngây thơ
Ðể anh biết hôm qua vì sao
Em luôn trách anh, giận anh vô cớ.

Tình yêu ai gởi trao đến em
Cũng chẳng bấy lâu em cũng biết rằng
Nếu như ai vội vàng yêu nhau nhanh quá
Chắc cũng dễ dàng phôi phaị..

Anh ngồi đây những chiều, người hỡi anh nhớ em nhiều
Muốn quay về bên em để thấy em yêu mỗi ngày, nhưng sao giờ đâỷ
Anh biết em bây giờ ngoài tầm tay với
Anh biết em đang cần một tình yêu mới
Nhớ nhung ngày xưa, chắc không còm nữa
Với em giờ đây anh quá dư thừạ

Anh biết không thể nào làm em suy nghĩ như xưa
Ðường em về ai đón đưa
Hãy mặc anh nhớ, cho dù em hay vô tâm hững hờ
Hãy mặc anh nhớ, bởi vì anh yêu em yêu vô bờ
Vì tình yêu anh trao em hôm nay, quá dại khờ...

* Tình yêu đó đã có lỗi gì
Sao người lại nỡ cố chấp quên đi
Tình yêu hỡi yêu em muôn đời
Dẫu cho ngày sau ta chẳng có nhaụ..

Và lời yêu em anh trao mỗi ngày
Giờ ngày không em anh nói với ai
Chỉ biết ngày mai, lệ anh rớt theo đêm dàị..

Nhiều lần đã nói không sao
Nhưng đã biết bao lần nhìn em đau
Lòng này đau lắm nhưng không thể nói hết cõi lòng anh
Anh mặc dù không tốt, nhưng tốt hơn người mà em yêu
Ðiều gì nơi anh làm em không thể yêu anh.
Nhiều lần cũng muốn buông xuôi
Và nhắm mắt xem điều gì sẽ đến
Giật mình mới biết nơi anh tìm đến vẫn chính là em
Anh vẫn tìm về em, không đơn giản chỉ vì yêu em
Mà còn để gạt nước mắt và nói dối anh chẳng sao đâụ

Ðâu cần em cất bước ra đi
Mới biết em không về
Yêu chi để rồi phải xa lạ
Ðâu cần em phải nói em yêu anh
Sẽ chết khi không có anh
Rồi thất hứa khi không làm được.
Hãy im lặng em nhé vì kể từ giờ
Anh sẽ không tin vào ai
Kể cả anh đây cũng chẳng thể tin anh
Vì đã có lần đau quá anh đã tự hứa
Anh sẽ không yêu một ai
Nhưng đã thất hứa để được yêu em mãị
Sự thật đã cho anh biết rằng
Anh không phải người em tìm kiếm lâu nay
Nhưng bởi vì em là người anh muốn tìm
Dẫu biết yêu nhau không thành
Chia tay là điều để giải vây
Nhưng trong lòng anh đâu muốn như vậỵ

Anh cố giữ em ở lại
Nhưng ngược lại em tìm cách buông tay
Anh cố mỉm cười quay đi
Nhưng dằm trong tim người có haỵ

Câu hứa yêu anh muôn đời
Nhưng sao giờ đây mỗi người mỗi nơi
Hỡi người ơi đổi dời được câu hứa
Vậy em hứa để làm gì.

[Bridge:]
Câu hứa yêu anh muôn đời
Trong anh giờ đây vẫn còn khắc sâu
Nhưng có được đâu
Sự thật sau câu hứa là hai đứa xa lìa nhaụ

1. Anh mon men đi theo những dấu chân
Nơi con tim ai đã quên rồi
Chỉ mình anh dưới một khung trờị
Bao nhiêu yêu thương khi xưa vẫn thế thôi
Luôn mong hai ta vẫn sánh đôi
Dù một người đã mãi lãng quên, thật rồị

Sao mỗi anh, chỉ mình anh lẫn trong tiếng yêu
Ðể giờ đây, anh sẽ đập tan.
Ðập tan hết, đập tan hết
Ðập tan hết những giấc mơ này
Ðập tan hết, kí ức bên em ngày nào vỡ tan.

Vùi chôn hết, vùi chôn hết
Vùi chôn hết những tiếng yêu này
Vùi chôn hết để trái tim thôi buồn phiền, bao trái ngang
Vỡ tan rồị

2. Bao nhiêu yêu thương khi xưa vẫn thế thôi
Luôn mong hai ta vẫn sánh đôi
Dù một người đã mãi lãng quên, thật rồị

Anh đập tan, anh vùi chôn đi những ký ức về người
Anh đập tan, anh vùi chôn đi những giấc mơ ngày nào
Anh sẽ đập tan.

Ðừng nhắc với em tình yêu hôm nào
Ðừng nhắc với em ngọt ngào đã trao
Ðừng nhắc đến tên đã quên lâu rồi
Sợ rằng trên khóe mắt em lại cay
Ðừng hứa với em rằng anh quay về
Ðừng nói với em rằng anh nhớ em
Vì những nỗi đau dường như trở lạnh
Sợ rằng sâu thêm vết thương ngày xưa

Ðừng nhớ em nữa, trong khi chính anh đã từng quên
Trái tim anh đã quên em từ khi xa cách
Ðừng nhớ em nữa, mi em đã khô giọt nước mắt
Của nước mắt những đêm cô đơn chờ anh, không còn nỗi xót xa nào hơn

Ðừng nhớ em nữa, mai sau có khi ta găp nhau
Sẽ thấy nhau thế nhưng không thể nào bước tới
Ðừng nhớ em nữa, xin anh hãy quên một lần thôi
Ðể giấc mơ em được bình yên, không đau đớn như ngày đầu tiên vắng anh.

Khi em nhìn dòng chữ này, có lẽ anh không còn đây
Anh đi về nơi rất xa, để quên chuyện tình hai ta
Hôm qua anh đã quá khờ và giờ đây anh không còn ngây thơ
Ðể anh biết hôm qua vì sao em luôn trách anh, giận anh vô cớ.
Tình yêu ai gửi trao đến em, cũng chẳng bấy lâu em cũng biết rằng
Nếu như ai vội vàng yêu nhau nhanh quá chắc cũng dễ dàng phôi phai
Anh ngồi đây những chiều, người hỡi anh nhớ em nhiều
Muốn quay về bên em để thấy em yêu mỗi ngày nhưng sao giờ đâỵ
Anh biết em bây giờ ngoài tầm tay với
Anh biết em đang cần một tình yêu mới
Nhớ nhung ngày xưa, chắc không còn nữa
Với em giờ đây anh quá dư thừạ

Anh biết không thể nào làm em suy nghĩ như xưa, đường em về ai đón đưa
Hãy mặc anh nhớ, cho dù em hay vô tâm hững hờ.

[Bridge:]
Tình yêu đó đã có lỗi gì sao người lại nỡ cố chấp quên đi
Tình yêu hỡi yêu em muôn đời dẫu cho ngày sau ta chẳng có nhau
Và lời yêu em anh trao mỗi ngày, giờ ngày không em anh nói với ai
Chỉ biết ngày mai lệ anh rớt theo đêm dàị

Khi con tin ta hấp hối ta mới biết ta đang cần chi
Khi con tim ta quá đau ta nên chấp nhận phải mất đi
Những khi thấy anh bên ai em đây chỉ muốn chết đi
Vì sao anh vội vàng ra đị
Lại một ngày không anh em nghe trong lòng mình buồn thêm
Nước mắt chẳng vơi đi nhưng sao nỗi buồn vẫn cứ thêm
Thèm mùi vị yêu thương, thèm mình được ai yêu
Người ơi em nhớ anh.
Có bao giờ anh nói với em những điều anh đang nghĩ
Ðể khi chia tay em đây biết lý do gì
Ðừng làm mình xa nhau, đừng làm lớn nỗi đaụ

Có bao điều em cố giấu đi khi mình cô đơn nhất
Vì khi cô đơn em đây luôn nói sự thật
Chẳng muốn nhìn thấy anh nhưng sao vẫn tìm đến anh.

Vậy thì yêu anh là lỗi của con tim
Lý trí cứ nói rằng tim ơi đừng cố yêu
Yêu ai cũng đau đớn yêu mình vẫn tốt hơn
Lý trí vẫn biết rằng yêu là việc của tim
Nên bao nhiêu đau đớn cứ thuộc về trái tim.

Tình yêu anh bao lâu nay
Cứ ngỡ ngủ say không sao thức dậy
Mọi chuyện đã đổi thay không nhìn anh cũng thấy
Khi em ghé ngang đâỵ
Giờ quên nhau sao em ơi
Anh đâu biết cách để quên một người
Nỗi đau nào chật chội trái tim
Khi mất em thật rồị

[ÐK1:]
Người ta chúc cho nhau hạnh phúc
Khi không còn nhau với anh thì không
Anh cầu mong em không hạnh phúc
Ðể quay về đây, về lại bên anh.

Hãy nói dối anh đã làm sai
Không phải vì em đã yêu một ai
Ðể trái tim này có thể yêu lại lần haị

[ÐK2:]
Vì em chúc cho anh hạnh phúc
Nhưng quên lời chúc cho anh yên bình
Phải làm sao em ơi nỗi nhớ chẳng thể lặng thinh
Gọi tên nhau mãị

Hãy nói dối anh đã làm sai
Không phải vì em đã yêu một ai
Ðể trái tim này có thể yêu lại lần haị

Hôm nay anh sẽ nói những điều
Vì sao bao lâu nay anh quá khó hiểu
Vì sao anh không vui khi nhìn thấy em đang kề vai đi bên aị
Anh không vui nhưng cố giả vờ
Rằng anh không yêu em nhưng có ai ngờ một ngày
Ngồi nơi đây nhìn vào em cho anh nói hết lòng nàỵ
Giá như em chẳng thuộc về ai thì tình cảm đôi ta đâu là sai
Giá như mình gặp nhau khi trước thì anh đã đến trước một bước
Ghét con tim anh đang thuộc về ai mà sao chẳng khi nào nghe lời anh
Yêu dại khờ dù có khi giả vờ không yêu nhưng đau lòng (lòng đau).

Dừng lại đi em trước khi bàn chân quá chán
Dừng lại khi anh vẫn đang tha thiết nói "làm ơn"
Dừng lại đi em trước khi thời gian đủ lớn
Lúc ấy sẽ quên em và quên những lúc giận hờn.
Ðừng nhìn vào anh thốt lên lời say goodbye
Một ngày sau khi chia tay em nói em muốn quay lại
Ðừng để ngày mai giết đi thời gian tranh cãi
Lúc ấy trái tim anh đã quên mất em là aị
Ðừng để cho những lời nói không hay hằn sâu trong lòng một vết thương
Nhiều lúc không vui thì vết thương kia lại đau lên một cách thất thường
Người ơi em đâu có hay trong lòng anh đau
Nhân gấp mấy bởi vì em không giống như trước đâỵ

Ðừng nghĩ anh không hờn ghen khi mà yêu em anh kiềm lòng đã quen
Ðừng nói anh không bằng ai khi mà quen ai cũng tìm người giống anh
Người đó không phải là anh nên sẽ lãng quên em thật nhanh
Thôi đừng hoài công tìm kiếm xung quanh yêu em chỉ có anh.

Em yêu có lẽ bây giờ đang ngủ say
Ðâu hay anh nhớ em lúc này
Mải thức suốt đêm mới biết đêm dài
Khi yêu mới biết ta yêu nhiềụ
Em đâu hay biết rằng anh đang rất vui
Dù bên em anh ít hay khi cười
Mệt không hỡi tim giờ này rất nhớ em
Yêu em người ơi em nào biết.
Thế giới ấy với anh dường như không quá to
Bởi lúc em buồn anh tìm em đâu quá khó
Anh vẫn biết em đi đâu khi buồn nhất
Anh buồn cùng em có được không..?

Dẫu vẫn biết em giờ đây đang ngủ say
Em ơi anh lẻ loi phải chi em ở đây
Anh muốn nắm tay và trao môi hôn đắm say
Em ơi anh nhớ em lúc này
Em ơi anh nhớ em quá này
Mong em mơ thấy anh lúc nàỵ

Từ sâu trong đôi mắt này
Anh hờ hững không như bao ngày
Phải chăng nơi chốn đây
Ðể anh vội đến và rồi vội đị
Phải chi anh thấu hiểu
Rằng em đã yêu anh rất nhiều
Nói đi anh người ơi
Giờ anh muốn em phải sống saọ

Hạnh phúc đâu dễ kiếm tìm
Em vẫn đứng đây chờ anh đi tìm
Lúc anh không còn ai hết
Hãy ở yên em sẽ đi kiếm.

Bởi em yêu người vô cớ
Vì đã lỡ nhận hết đau buồn
Nói đi anh người ơi
Giờ anh muốn em phải sống saọ
Anh chỉ đến bên em lúc buồn
Vậy những ngày vui anh về nơi đâu
Anh chỉ đến bên em lúc say
Vì hết say anh đâu ở đâỵ

Anh là ai đi qua chốn này
Còn em là ai trong cuộc đời anh đây
Nói đi anh người ơi
Vì sao anh nỡ yêu em như vậy
Nói đi anh người ơi vì sao anh nỡ xa lìạ

Ngày trôi qua trong bao yên bình
Nhưng đêm về lòng tôi chẳng thấy bình yên
Lòng luôn cân nhắc một điều
Không nghĩ ngợi nhiều
Hỡi người yêu ơi em đâu hiểụ
Tình yêu anh trao không ai bằng
Nhưng trông bề ngoài anh thì chẳng bằng ai
Xấu trai xấu trai chẳng được ai yêu

Vì tình yêu đã hất hủi anh bao lâu nay
Nên niềm tin dành cho tình yêu
Là không có mặc dù anh rất yêu em người ơị

Mà dù anh có nắm chắc tay em nơi đây
Nhưng lạc em lúc nào chẳng hay
Người yêu hỡi tình yêu anh trao em em đâu có haỵ
Anh yêu em nên sợ làm điều có lỗi
Nhưng lỗi do anh đã yêu người quá mà thôi
Lỗi do anh gặp em chỉ muốn sánh đôi
Vậy thì xem lỗi ấy có đáng ghét không.

Anh yêu em bởi vì điều tự nhiên nhất
Vì trái đất vẫn còn xoay và anh vẫn ở đây
Vì trái tim anh gặp em đập hay lỗi nhịp
Và vì khi em khóc anh cũng yếu lòng
Và vì từng ngày nhớ mong.

Tình yêu là gì mà thế giới phải khóc
Khi mộng mơ vỡ tan tành
Tình yêu là gì mà tôi cố níu với sao niềm đau nhói tim tôi
Thế giới ấy tan thành đám mây vàng
Gieo trong tôi nỗi hoang man
Thế giới ấy bây giờ tan như mây
Em tan biến như mây uh...uh...uh.
Ngọt ngào bờ môi tôi đã thấm tiếng nói xa lạ kia lẫn tiếng cười
Nụ hôn nồng nàn còn mê đắm choáng váng sao giờ đây xa ngút ngàn
Thế giới ấy tan thành đám mây vàng, gieo trong tôi nỗi hoang mang
Thế giới ấy bây giờ tan như mây em tan biến như mây hơ hớ.
Một ngày nào đó trong cuộc đời khi tình yêu chết không một lời
Ðời tôi như chiếc lá chơi vơi khi tình yêu đã chết bên dòng sông, xưa vắng lạnh
Một ngày nào đó trong cuộc đời không còn ai khóc thương người
Làm sao em vơi nỗi cô đơn bên dòng sông em nằm yên bên dòng sông khóc thương ngườị

Tình yêu là gì mà thế giới phải khóc
Khi mộng mơ vỡ tan tành
Tình yêu là gì mà tôi cố níu với sao niềm đau nhói tim tôi
Thế giới ấy tan thành đám mây vàng
Gieo trong tôi nỗi hoang man
Thế giới ấy bây giờ tan như mây
Em tan biến như mây uh...uh...uh.

Ngọt ngào bờ môi tôi đã thấm tiếng nói xa lạ kia lẫn tiếng cười
Nụ hôn nồng nàn còn mê đắm choáng váng sao giờ đây xa ngút ngàn
Thế giới ấy tan thành đám mây vàng, gieo trong tôi nỗi hoang mang
Thế giới ấy bây giờ tan như mây em tan biến như mây hơ hớ.
Một ngày nào đó trong cuộc đời khi tình yêu chết không một lời
Ðời tôi như chiếc lá chơi vơi khi tình yêu đã chết bên dòng sông, xưa vắng lạnh
Một ngày nào đó trong cuộc đời không còn ai khóc thương người
Làm sao em vơi nỗi cô đơn bên dòng sông em nằm yên bên dòng sông khóc thương ngườị